Realizováno za finanční podpory Karlovarského kraje .

ÚZEMNÍ STUDIE
VYUŽITELNOSTI AREÁLU PLOCHÉ DRÁHY
A SOUVISEJÍCÍHO OKOLÍ
ČISTOPIS
ZADAVATEL

Město Mariánské Lázně

POŘIZOVATEL

Městský úřad Mariánské Lázně,
Stavební úřad, Oddělení územního plánování

ZPRACOVATEL

Ing. arch. Alena Švandelíková

AUTORSKÝ TÝM

Ing. arch. Alena Švandelíková, Ing. et Ing. arch Lubomír Bača,
Ing. arch. Eva Pavlečková, Ing. Václav Novotný

DATUM

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

ZÁKLADNÍ ÚDAJE:
ZADAVATEL

Město Mariánské Lázně
Ruská 155, 353 01 Mariánské Lázně

POŘIZOVATEL

Městský úřad Mariánské Lázně, Stavební úřad, Oddělení územního plánování
Ruská 155, 353 01 Mariánské Lázně

oprávněná úřední osoba
pořizovatele

Ing. Miluše Lišková

ZPRACOVATEL

Ing. arch. Alena Švandelíková, Osov 11, 267 25 Osov
autorizovaný architekt pro obor územní plánování, osvědčení ČKA č. 04 545

AUTORSKÝ TÝM

Ing. arch. Alena Švandelíková
Ing. et Ing. arch. Lubomír Bača
Ing. arch. Eva Pavlečková
Ing. Václav Novotný

DATUM

prosinec 2018

prosinec 2018

3

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

OBSAH TEXTOVÉ ČÁSTI ÚZEMNÍ STUDIE:
VÝZNAM, ÚČEL A CÍLE ÚZEMNÍ STUDI E ................................ ............................................. 5

OBSAH GRAFICKÉ ČÁSTI ÚZEMNÍ STUDIE:

VYMEZENÍ ŘEŠENÉHO ÚZ EMÍ ................................................................ .......................... 6
A.

DOPLŇUJÍCÍ PRŮZKUMY A ROZBORY ................................ ..................................... 7

A.1.
A.2.
A.3.
A.4.
A.5.
A.6.
A.7.
A.8.

Širší vztahy ................................................................................................................................................................. 7
Vlastnické vztahy ........................................................................................................................................................ 7
Historický vývoj území ................................................................................................................................................. 7
Fenomén dlouhé ploché dráhy ................................................................................................................................... 11
Stávající využití území ............................................................................................................................................... 13
Limity využití území včetně vedení inženýrských sítí ................................................................................................... 17
Hodnoty v území ....................................................................................................................................................... 18
Problémy a střety v území ......................................................................................................................................... 19

B.

NÁVRH ÚZEMNÍ STUDI E ................................................................ .................... 21

B.1.
B.2.
B.3.
B.4.
B.5.
B.6.

Koncepce rozvoje území ............................................................................................................................................ 21
Požadavky na plošné a prostorové uspořádání území .................................................................................................. 21
Dopravní a technická infrastruktura ........................................................................................................................... 34
Veřejně prospěšné stavby a opatření ......................................................................................................................... 37
Etapizace a orientační výčet investic .......................................................................................................................... 38
Doplňkové řezy ......................................................................................................................................................... 45

C.

PŘÍLOHY ................................................................ ......................................... 47

C.1.
C.2.
C.3.
C.4.

Seznam použitých zkratek ......................................................................................................................................... 47
Vybrané podklady pro zpracování územní studie ........................................................................................................ 47
Vyhodnocení dotazníkového šetření .......................................................................................................................... 48
Stanoviska dotčených orgánů a ostatních subjektů dotčených řešením / výsledky konzultací a projednání .................... 54

4

A.1

Výkres vlastnické struktury území

1 : 2 000

A.2

Výkres stávajícího využití území a hodnot

1 : 1 500

A.3

Výkres limitů využití území a problémů

1 : 1 500

B.1

Výkres širších vztahů

1 : 5 000

B.2

Hlavní výkres

1 : 1 500

B.3

Výkres dopravní a technické infrastruktury

1 : 1 500

B.4a

Výkres etapizace - 1. etapa

1 : 2 000

B.4b

Výkres etapizace - 2. etapa

1 : 2 000

B.4c

Výkres etapizace - 3. etapa

1 : 2 000

B.4d

Výkres etapizace - 4. etapa

1 : 2 000

B.4e

Výkres etapizace - 5. etapa

1 : 2 000

B.4f

Výkres etapizace - 6. etapa

1 : 2 000

Vizualizace návrhu

na samostatně přiloženém listu

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

VÝZNAM, ÚČEL A CÍLE ÚZEMNÍ STUDIE
Areál ploché dráhy představuje v organismu Mariánských Lázní naprosto ojedinělý fenomén otevřené, zcela
nezastavěné plochy v těžišti obytné zástavby města. Historicky areál postupně obklopila městská struktura, aniž by
došlo k jeho redukci, úpravám nebo úplnému zrušení.

Základní východiska
Základní východiska pro pořízení územní studie vycházejí ze Zadání územní studie, resp. z memoranda města k řešení areálu
dlouhé ploché dráhy:
-

areál ploché dráhy bude chráněn jako urbanistická a historická hodnota města a nebude v budoucnu určen ani zčásti pro zástavbu

Základní informace o pořízení územní studie

-

je nutné řešit prostupnost celého areálu, neboť utváří velkoplošnou bariéru ve městě

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (dále též jen „územní studie“) je zpracována v souladu s § 30
zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), ve znění pozdějších předpisů.

-

s ohledem na dosavadní nízkou míru využití by měl být lépe využit potenciál areálu pro sportovní a rekreační aktivity obyvatel

-

s využitím areálu souvisí potřeba urbanistického zpevnění Plzeňské ulice

-

areál lze výhodně propojit se sousedním areálem ZŠ Úšovice

Podle § 30 územní studie navrhuje, prověřuje a posuzuje možná řešení vybraných problémů, případně úprav nebo rozvoj
některých funkčních systémů v území, například veřejné infrastruktury, územního systému ekologické stability, které by mohly významně
ovlivňovat nebo podmiňovat využití a uspořádání území nebo jejich vybraných částí.
Řešení územní studie bude možné využít jako podklad pro zpracování Územního plánu Mariánské Lázně, zároveň bude územní
studie sloužit jako podklad pro rozhodování v území.

Cílem územní studie je vyhodnotit, prověřit a navrhnout možné využití předmětného území se zaměřením na sportovně rekreační
aktivity, a to při zachování aktivního využívání oválu dlouhé ploché dráhy a možnosti funkčního propojení s navazujícím areálem ZŠ Úšovice.
Důraz bude kladen na provozuschopnost, prostupnost a udržitelnost území a to i ve vazbě na potřebnou technickou a dopravní infrastrukturu.

Důvody a cíle pořízení územní studie
V rámci Doplňujících průzkumů a rozborů k novému Územnímu plánu Mariánské Lázně bylo území areálu ploché dráhy
definováno jako klíčová lokalita k řešení v novém ÚP:
Plochá dráha představuje velkou plošnou bariéru v kompaktní zástavbě, její efekt je v rozporu se zásadami utváření fungujícího
města - je extenzivně využívaná, podíl uživatelů plochy je minimální, zamezuje průchodnosti území. Zároveň je významnou historickou
hodnotou území a svým způsobem i unikátem. Disponuje potenciálem vzhledem k poloze ve městě (např. se nabízí možnost zprůchodnit areál
pěšími cestami a zpřístupnit jej širší veřejnosti). S řešením ploché dráhy souvisí také rozvoj Plzeňské ulice, která je hlavní urbanistickou osou
města, a také rozvoj území stávajícího centrálního parkoviště.
A dále bylo území ploché dráhy identifikováno jako urbanistická závada - plošná bariéra přispívající k oddělení Úšovic od
městského centra.
Platný ÚPm Mariánské Lázně území ploché dráhy zařadil do rozvojového území IX. Plochá dráha; jako záměr v rámci Doplňujících
průzkumů a rozborů k novému Územnímu plánu Mariánské Lázně bylo rozvojové území ploché dráhy vyhodnoceno takto:
-

nutnost prověření množné konverze velké plošné bariéry ve městě - podmínky využití, případné možnosti umisťování zástavby,
vztah k okolní obytné zástavbě, prostupnost území a vazba na okolní uliční síť

-

konverze zástavby podél Plzeňské ulice, vytvoření městské třídy

-

námět na prověření územní studií

Postup pořízení
První dohoda o pořízení územní studie proběhla na jednáních města Mariánské Lázně se zástupci TJ Lokomotiva a Automotoklubu
Mariánské Lázně, která se uskutečnila 2.11.2017 a 22.3.2018. Na základě těchto jednání bylo sepsáno memorandum potvrzující zachování
unikátního oválu dlouhé ploché dráhy s rozvojem sportovních aktivit a s umožněním průchodnosti oválu v několika směrech. Pro uskutečnění
této vize bylo domluveno, že úřad územního plánování města Mariánské Lázně územní studii pořídí.
Zadání územní studie bylo dokončeno v dubnu 2018. Následně byl vybrán projektant a zahájeno bylo zpracování Návrhu územní
studie.
V průběhu zpracování Návrhu územní studie proběhly konzultace se zástupci TJ Lokomotiva a AMK Mariánské Lázně, zápisy
z jednání jsou v příloze C.4. Stanoviska dotčených orgánů a ostatních subjektů dotčených řešením / výsledky konzultací a projednání. Zároveň
bylo od 30.8.2018 do 20.9.2018 provedeno dotazníkové šetření, jehož závěry jsou uvedeny v příloze C.4 Vyhodnocení dotazníkového setření.
Návrh byl odevzdán začátkem října 2018.
Výsledky I. etapy - návrh územní studie - byly představeny na veřejném setkání konaném 25.10.2018 v klubovně TJ Lokomotiva,
následně dne 1.11.2018 byla územní studie prezentována na Komisi urbanistiky a dopravy na MěÚ Mariánské Lázně. Záznamy z těchto setkání
jsou v příloze C.4. Stanoviska dotčených orgánů a ostatních subjektů dotčených řešením / výsledky konzultací a projednání.
Na základě všech připomínek, požadavků a námětů byly pořizovatelem předány pokyny pro úpravu návrhu územní studie, na
základě nichž byla zpracována II. etapa - čistopis územní studie - odevzdaná v prosinci 2018.

prosinec 2018

5

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

VYMEZENÍ ŘEŠENÉHO ÚZEMÍ
Řešené území je vymezeno na správním území města Mariánské Lázně. Orientační vymezení je definováno Zadáním územní studie;
toto vymezení nebylo v zásadě měněno. Celková rozloha řešeného území je 36,8 ha.

Těžištěm řešeného území je areál plochodrážního stadionu včetně zázemí, nacházející se v městské části Úšovice. Do řešeného
území jsou zahrnuty všechny další plochy sousedící s areálem až k hlavním dopravním trasám, které představují ulice Plzeňská na západní
straně, ulice Palackého na východní straně, ulice Polní a 17. listopadu na jižní straně a ulice Kollárova (resp. hranice centrálního parkoviště) na
severní straně.

Hranice řešeného území je zobrazena ve všech výkresech grafické části územní studie.
Řešené území představuje zhruba šestinu z celkového urbanizovaného území města, leží v jeho jihovýchodní části v prostoru
definovaném dvěma železničními tratěmi, osou Úšovického potoka a rozsáhlým sídlištěm Úšovice.
Celé řešené území se nachází uvnitř zastavěného území města a ze všech stran je obklopeno zástavbou - lze jej tedy považovat za
území vyžadující transformaci stávající struktury a funkce.

Výřez leteckého snímku Mariánských Lázní (zdroj: https://mapy.cz/) se zákresem řešeného území

Výřez leteckého snímku Mariánských Lázní (zdroj: https://mapy.cz/) se zákresem řešeného území

6

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

A.

DOPLŇUJÍCÍ PRŮZKUMY A ROZBORY

A.2. Vlastnické vztahy
Informace uvedené v kapitole jsou graficky vyjádřeny ve výkrese A.1 Výkres vlastnické struktury území.

A.1. Širší vztahy
Informace uvedené v kapitole jsou graficky vyjádřeny ve výkrese B.1 Výkres širších vztahů.

Řešené území v rámci města
Areál ploché dráhy leží v jižní části města, historicky rostlé směrem k původnímu sídlu Úšovice a doplněné ve 20. století rozsáhlým
sídlištěm Úšovice. Řešené území se tímto urbanistickým vývojem dostalo dovnitř jižní části města a je ze všech stran obklopeno zástavbou
(více viz kapitola 1.3. Historický vývoj území). Území plochodrážního stadionu lze považovat za geografické těžiště jižní části města, která je
bydlištěm většiny obyvatel města. Tomu neodpovídá stávající využití areálu ani současná úroveň vybavenosti a prostupnosti území.
Řešené území leží na východní straně podél Karlovarské železniční trati a krajinné osy Úšovického potoka - tím je dáno urbanistické
oddělení od severněji položené zástavby historické části města. Podél západní strany je veden dopravní koridor železniční trati a hlavní silnice
(Plzeňské); za tímto koridorem leží sídliště Vora. Severně je řešené území zakončeno převážně nevyužitým prostorem centrálního parkoviště a
následně zářezem Karlovarské železniční trati a pásem veřejných parků v okolí areálů nemocnice a hotelové školy. Lze tedy konstatovat, že od
centrální a historické části města je území v podstatě prostorově odštěpeno.

Lokální centra a vybavenost území
Hlavním centrem města (vyjma historického lázeňského centra na severu) je křižovatka ulic Chebská a Hlavní třída. Spojují se zde
dvě významné dopravní osy města - z jihu (od Chodové Plané) a ze západu (od Velké Hleďsebe) - a rovněž se zde kumulují obslužné funkce
města; v blízkosti lokálního centra je pak komerční zóna Nová Chebská. Menší lokální centra lze identifikovat v okolí Luny (původně středisko
služeb a obchodu v jádru sídliště Úšovice, dnes v zanedbaném stavu) a na okraji historické zástavby původně samostatného sídla Úšovice, kde
se nachází nejjižnější lázeňský (Antoníčkův) pramen. Podél jižního okraje sídliště Úšovice v ulici Tepelské se transformují výrobní plochy a
postupně vzniká městská zástavba s určitým podílem vybavenosti a služeb (poliklinika).

Dominantním vlastníkem pozemků v řešeném území je Město Mariánské Lázně. Kromě veřejných komunikací a veřejné zeleně
město vlastní nevyužívané plochy podél Polní ulice na jižním okraji území a plochy okolo bytových domů v ulici U Ploché dráhy. Značnou část
pozemků města spravuje příspěvková organizace Základní škola Úšovice zřizovaná městem Mariánské Lázně - jedná se o jihovýchodní část
řešeného území (školský areál).
Těžiště území - areál plochodrážního stadionu vlastní TJ Lokomotiva Mariánské Lázně, z.s. (zapsaný spolek). Spolek sídlí v budově
tribuny, kde rovněž zajišťuje krátkodobé ubytování, zázemí pro sportovce a občerstvení. TJ Lokomotiva spravuje celý areál ploché dráhy a
související plochy podél Plzeňské ulice (nepříliš využívaný kemp se třemi chatičkami ve špatném technickém stavu, tenisové kurty).
Menší areál s garážemi na severním okraji ploché dráhy vlastní Automoto Klub Mariánské Lázně v AČR (pobočný spolek).
Automoto Klub Mariánské Lázně je pořadatelem závodů plochodrážního sportu, plochou dráhu má pronajatou od TJ Lokomotiva pro účely
pořádání závodů. Garáže jsou pronajímány soukromým osobám s podmínkou vyklizení na dobu konání závodů - tento prostor slouží jako
zázemí při závodech na ploché dráze.
Vilová čtvrť je ve vlastnictví jednotlivých soukromých osob stejně jako drobné areály podél Plzeňské ulice.
Veřejné komunikace jsou ve vlastnictví města vyjma Plzeňské ulice, kterou vlastní a spravuje Karlovarský kraj.

A.3. Historický vývoj území
V historickém vývoji města lze první vstupy do řešeného území zaznamenat na počátcích 20. století. Do té doby bylo území mezi
historickým jádrem města nebo spíše Šenovem (původně osada v prostoru dnešní křižovatky Chebské a Hlavní třídy) a samostatnou vesnicí
Úšovice vedly pouze cesty zemědělskou krajinou. Relikt těchto cest je zachován v pěší trase vedoucí diagonálně od Plzeňské ulice směrem
k vstupnímu prostoru před ZŠ Úšovice (zachovaná cesta vedla z Úšovic do Hamrníků).

Prostupnost území

Osada Šenov se koncem 19. století rozrůstala - v úzkém údolí se propojila s historickým jádrem města severně, směrem k novému
nádraží (z roku 1872), kde vznikla Nádražní čtvrť. Obě nové čtvrti byly v roce 1895 připojeny k Mariánským Lázním. Krátce poté se začala
rozvíjet zástavba také podél hlavní přístupové trasy do města - Plzeňské ulice. Tím byla založena první zástavba v řešeném území, a to podél
ulic Kollárova a v severní části Plzeňské (místním názvem Luft).

Dále je nutné zohlednit pěší vazby a pohyb obyvatel po městě. V blízkosti řešeného území se nachází hned několik sídlišť - Úšovice,
Vora, sídliště u Plzeňské ulice, Třešňovka, jejichž obyvatelé každodenně směřují za prací, vzděláním a službami. V souvislosti s tímto
předpokladem je nutné konstatovat, že v širších vztazích je stávající vybavenost jižní části města nedostatečná, resp. dostupnost této
vybavenosti pro místní obyvatele je zcela nevyhovující.

V roce 1922 byla postavena plochá dráha. Konaly se tu populární závody chrtů a koní, později sloužila také pro závody motocyklů a
automobilů. Výstavba ploché dráhy byla završením největšího stavebního rozmachu města v letech 1870 - 1914, kdy město zažívalo největší
věhlas (historicky nejvyšší počet návštěvníků lázní byl v roce 1929). V meziválečném období význam lázní upadal, rozvoj města pokračoval až
ve 40. letech. První dostupný zákres ploché dráhy v historických mapách pochází z roku 1923.

Přímo v řešeném území, v jeho jihovýchodní části, se nachází rozsáhlý školský areál (ZŠ Úšovice, MŠ a Dům dětí a mládeže).

Sídliště Úšovice zahrnuje základní vybavenost, dostupnost dalších služeb a vyšší vybavenosti je dosahována převážně veřejnou
hromadnou nebo osobní automobilovou dopravou - směrem do městského centra lze využít pouze ulice Palackého (trasa trolejbusu) nebo
ulici Plzeňskou, která svým charakterem dopravní trasy a nedostavěného městského prostoru k pohybu pěších nevyzývá.
Problematická je také pěší dostupnost centra ze sídliště Vora, které vzniklo za tratí a historicky je tak od města odděleno. Chybí
komfortní pěší návaznost na Plzeňskou ulici a dále směrem ke krajinné ose Úšovického potoka (západo-východní prostupnost městem).

Širší dopravní vztahy
Primární dostupnost řešeného území je z Plzeňské ulice, která představuje hlavní dopravní osu města. Plzeňská ulice zajišťuje
dopravní příjezd do města z jihu, kde se na samém okraji města odděluje od Karlovarské silnice II/230 a společně s železniční tratí č. 170 (III.
tranzitní železniční koridor) tvoří nejvýznamnější dopravní koridor ve městě. Výrazně nižší význam má ulice Palackého propojující Karlovarskou
silnici přes historické jádro Úšovic podél Úšovického potoka s Plzeňskou ulicí severně nad řešeným územím. Plzeňská ulice a v menší míře i
ulice Palackého zprostředkovávají dopravní vazby mezi jižní částí města, jehož těžištěm je rozsáhlé sídliště Úšovice, s centrem města a jeho
lázeňskou částí.
Severně k řešenému území přiléhá areál centrálního parkoviště, který však není pro svůj účel plně využíván, pravděpodobně i
s ohledem na vzdálenost od historického centra města s lázeňskými provozy a turistickými atraktivitami. Území centrálního parkoviště
představuje potenciál pro budoucí rozvoj města, v současnosti jej lze hodnotit jako nevyužitou plošnou rezervu ve městě.
V blízkosti řešeného území prochází podél západní strany hlavní železniční trať na Cheb (III. tranzitní železniční koridor), východně
je vedena Karlovarská trať č. 149, která se ve vlakové stanici Mariánské Lázně odděluje od hlavního železničního koridoru a v zářezu prochází
městem - prostorově tak odděluje severní historickou a lázeňskou část města od jižní, převážně obytné části města. Na Karlovarské trati je
umístěna zastávka Mariánské Lázně - město orientovaná směrem k areálu nemocnice; její význam pro obsluhu řešeného území je nižší.
Dostupnost řešeného území z hlavního nádraží (vlaková stanice Mariánské Lázně, vedle níž jsou také umístěny zastávky trolejbusu a hlavní
autobusové nádraží zajišťující městské i regionální vazby) je z řešeného území od centrálního parkoviště přes Kollárovu ulici a Hlavní třídu.
Řešené území je obslouženo linkami veřejné hromadné dopravy vedených v obvodových ulicích (Plzeňská, Polní, 17. listopadu,
Palackého). Linky zajišťují spojení se sídlištěm Úšovice a s centrem města přes hlavní dopravní uzel křižovatky ulic Chebská a Hlavní třída.
Mapa části území z roku 1923 (zdroj: http://hamelika.webz.cz/h99-09.htm)

prosinec 2018

7

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
Z dalšího vývoje ve 20. století je patrný rozvoj zástavby mezi původním historickým jádrem Úšovic a městem - zastavovány jsou
ulice Palackého, kde vznikají honosné viladomy, ulice Polní a Česká (dnes severní okraj úšovického sídliště). Původně malá osada Úšovice byla
k městu administrativně připojena v roce 1945, její rozvoj a urbanistické propojení s městem započaly v 50. letech vznikem plánů na výstavbu
sídliště v Úšovicích.
Výstavba sídliště představovala zásadní urbanistický zásah do území a definitivně propojila staré Úšovice s městem. Výstavba
probíhala až do 70. let, kdy bylo dokončeno obchodní středisko Luna. Spolu s úšovickým sídlištěm (pro potřeby jeho nových obyvatel) byl
založen školský areál v ulici Polní a 17. listopadu. Areál byl logicky orientován jižním směrem k sídlišti, čímž byl posílen bariérový efekt
plochodrážního stadionu.
V průběhu 2. poloviny 20. století byla naplněna zástavba vilové čtvrti až k okraji ploché dráhy a školského areálu. Zároveň vznikala
smíšená zástavba podél ulice Plzeňské, která však nikdy nezískala městský charakter - výhradně dopravní roli potvrdila betonová zeď chránící
před negativními vlivy dopravy sídliště na Plzeňské postavené v 80. letech (západně od okraje řešeného území).
Využití plochodrážního stadionu bylo doplněno o sportovní aktivity, frekvence závodů se v posledních desetiletích postupně
snižovala (více viz kapitola A.4. Fenomén dlouhé ploché dráhy). Nízká míra využití ploché dráhy posílila bariérový efekt areálu a urbanistickou
stagnaci Plzeňské ulice.

rok 1839,
indikační skici Císařských
povinných otisků map stabilního
katastru Čech 1:2880 (1824-1843)
(https://archivnimapy.cuzk.cz)
Na současné křižovatce ulic
Chebská a Hlavní třída jsou již
patrné první stavby budoucího
Šenova.
Založen je Ferdinandův pramen a
další drobné stavby v krajinné ose
Úšovického potoka

Vývoj území je doložen na následujících výřezech historických map (červeným obrysem je označeno řešené území):
rok 1783,
I. vojenské mapování
(https://archivnimapy.cuzk.cz)
V horní části výřezu je historické
jádro Mariánských Lázní, JV od
řešeného území je původní sídlo
Úšovice, západně je Hamrnický
zámeček. Výrazná je hlavní
dopravní trasa od Chodové Plané dnes ulice Plzeňská a Hlavní třída.
V mapě je zanesen návrh vedení
cesty na Velkou Hleďsebi - dnešní
ulici Chebskou.
Řešeným územím procházejí cesty
spojující Úšovice s Hamrnickým
zámečkem a dalšími trasami na
Velkou Hleďsebi.
Zhruba je založena ulice Polní, ulice
Palackého a s ní paralelní ulice Na
Průhonu.

8

rok 1846,
II. vojenské mapování
(https://archivnimapy.cuzk.cz)
Na mapě je vidět nová železniční
trať na Cheb a nádraží, založena je
nová cesta k Šenovu. Historické
jádro města je již zastavěno a
postupně se rozvíjí jižně.

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
rok 1880,
III. vojenské mapování
(https://archivnimapy.cuzk.cz)
V mapě se již objevuje název
Šenov, zástavba se rozvíjí podél
Hlavní třídy směrem k nádraží.
Rovněž původní Úšovice se
rozrůstají směrem do výseče dnešní
České a Palackého ulice.

Rozvinuté jsou čtvrti Šenov a
Nádražní čtvrť, na mapě je
viditelný zákres dráhy a nová
zástavba podél ulic Palackého, Na
Průhonu a Plzeňská.

rok 1918
topografická mapa
(https://archivnimapy.cuzk.cz)

rok 1951
(https://archivnimapy.cuzk.cz)

Nově je vybudována Karlovarská
železniční trať, přes ni je od nádraží
do Šenova založena nová ulice
(dnešní Husova).

prosinec 2018

rok 1935
Situationsplan der Kurstadt
Marienbad 1900 - 1935
(https://www.oldmapsonline.org)

Staré Úšovice již prorůstají
s městem, propojuje se Nádražní
čtvrť a Šenov (všechny tyto části již
administrativně náleží k městu).
Zřetelně je zachována původní
diagonální cesta ze starých Úšovic
k Hamrnickému zámečku.

9

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
rok 1952,
topografická mapa S-1952
(https://archivnimapy.cuzk.cz)
Území je již téměř souvisle
urbanizováno. Utvořeny jsou
fragmenty zástavby ulice Polní,
v levé spodní části výřezu jsou nová
kasárna. Rozvinutý je dopravní
systém včetně přemostění
železničních tratí.

rok 2003,
letecké snímky (mapy.cz)
Území je již stabilizováno, patrná
jsou sídliště Úšovice, Vora a
Plzeňská. Severně je centrální
parkoviště, na jihozápadním okraji
řešeného území je parkoviště pro
autobusy.

rok 2018,
letecké snímky (mapy.cz)
rok 1958,
letecké mapování
(kontaminace.cenia.cz)
Na výřezu snímku je patrný
počátek výstavby sídliště Úšovice
(rozestavěna je zatím pouze střední
část mezi ulicemi Skalníkova,
Americká a Kubelíkova), ve
výstavbě je také objekt Základní
školy Úšovice a bytové domy v ulici
U Ploché dráhy.

10

Jedinou změnou v posledních
letech je výstavba dvou bytových
domů v severní části ulice Plzeňská.
Tyto bytové domy jsou nicméně
nevhodně orientovány a bohužel
neposilují městský charakter
Plzeňské ulice ani ji nijak neformují.
Jejich výstavba je však prvním
signálem efektivnějšího využití
území podél Plzeňské ulice.

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

A.4. Fenomén dlouhé ploché dráhy
V Mariánských Lázních se nachází jediná dlouhá plochá dráha v České republice. Plochodrážní stadion se nachází v jihovýchodní
části města a je vklíněn mezi ulici Plzeňskou a Na Průhonu. Ovál, který se původně nacházel na samotném okraji města, se postupem času
začlenil do struktury sídla jednak rozpínáním zástavby směrem k jihu, ale také postupným srůstáním zástavby Mariánských Lázních a Úšovic.
Kilometr dlouhá dráha vznikla v roce 1922 během První republiky pro pobavení lázeňských hostů a do sportovního života města
přinesla nový impuls. Původně se zde konaly závody koní a chrtů, a tak podél dráhy byly postaveny stáje pro závodní koně se 120 boxy. Pro
město se každá akce stala velkou událostí. Tehdy ještě nikdo netušil, že se jednou dráha proslaví díky úplně jiné disciplíně a Mariánské Lázně
budou ve světě známé nejen díky lázeňství, ale i díky motocyklovým závodům. Později začala tedy dráha sloužit také pro automobily a
motocykly, v roce 1925 se zde konaly první závody ploché dráhy, a tak se chrtí a klusácké závody posunuly do pozadí.
Během druhé světové se na okruhu nic nekonalo a závody započaly znovu od konce čtyřicátých let, kdy se od roku 1947 do roku
1957 odjelo jedenáct závodů. Tehdy se už závodilo na špičkové úrovni, pořádaly se zde jeden až dva závody ročně. Některé závody byly
součástí Mistrovství Československa jednotlivců.

Kopřivnice

Na konci padesátých let měl klub již slušnou jezdeckou základnu, a tak vznikla dokonce ještě čtyřsetmetrová dráha uvnitř dlouhého
oválu. Vrcholem této doby byly dva závody kvalifikace Mistrovství Evropy v roce 1960 a 1961, kde se účastnili i naši jezdci. Poté se na bezmála
deset let brány stadionu uzavřely.
Jak vypadal plochodrážní ovál po 10 letech nečinnosti, si každý dovede představit. V roce 1970 došlo ve spolupráci s továrnou Jawa
k obnově dráhy. Díky velikému nadšení tehdejších členů svazarmu a ostatních příznivců se život ploché dráhy obnovil prvním závodem v roce
1970 jen s našimi jezdci. Před 5000 diváky zvítězil Antonín Šváb před Jiřím Štanclem. Celá akce se vydařila a začala dlouhá a slavná etapa
ploché dráhy.
V roce 1972 se v Mariánských Lázních konal první závod Mistrovství světa, o čtyři roky později, v roce 1976 dokonce
mariánskolázeňská plochá dráha hostila finále Mistrovství světa. Celé finále bylo velmi zdařilé a pořadatelé byli za dobrou práci velice
pochváleni. V tomto roce se českoslovenští jezdci vrátili do světové plochodrážní elity. V této době do Mariánských Lázní velmi rádi jezdili
jezdci i se svými ženami.
Ve druhé polovině sedmdesátých let se klub zaměřoval jak na pořádání závodů, tak na jezdecký tým a jeho účast v lize. Později se
mariánskolázeňští jezdci objevovali na závodech už méně často. Na základě požadavků FIM (světová motoristická federace) byl pro potřeby
mistrovství světa v roce 1983 upraven povrch celé plochy stadionu dorovnán, aby byla plocha v jedné rovině.

Liberec

I když se čeští jezdci účastnili závodů již jen sporadicky, Mariánské Lázně se v této době dostaly v této disciplíně na pořadatelskou
špičku a to nejen vysokou úrovní dráhy, ale i skvělou organizací závodů. Dvakrát se zde také konaly závody Mistrovství Evropy. Mariánské
Lázně patřily mezi stadiony, kde se jezdilo finále Mistrovství světa v minimálně tříletých intervalech, až do roku 2001. Od té doby
mariánskolázeňská plochá dráha stagnovala a světové závody se zde vrátily až v roce 2007, kdy lázeňský okruh navázal na tradici pořádání
seriálu mistrovství světa v podobě čtvrtfinále MS.

Příklady plochodrážních stadionů v ČR a jejich umístění v rámci města

Pardubice

Praha

Slaný
Chabařovice

prosinec 2018

11

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
Většina plochodrážních stadionů v jiných městech ČR je umístěna na okraji města a zcela mimo obytnou zástavbu - v tomto směru
je plochá dráha Mariánské Lázně ojedinělá - město ji doslova „obrostlo.“ S tím souvisí i potřebnost odlišného přístupu k jejímu využití, resp.
zapojení do organismu města. V urbanizovaném území tvoří plochá dráha velkoplošnou bariéru znemožňující prostupnost území a jiné využití.

Březolupy

Divišov

Chabařovice

Kopřivnice

Liberec

Mariánské Lázně

Mšeno

Pardubice - Svítkov

Plzeň

Praha - Markéta

Slaný

Svitavy

V tabulce vpravo jsou zobrazeny ploché dráhy v ČR s detailem jejich vnitřního využití - většinou je vnitřní část oválu doplněna
cvičnou dráhou nebo zahrnuje fotbalové hřiště, což je i případ ploché dráhy v Mariánských Lázních - ta však vzhledem k většímu plošnému
rozsahu může pojmout výrazně více sportovních aktivit.
(zdroj obrázků: https://www.kolemkola.cz/plochodrazni-stadiony.html)

Provozní a technické požadavky na zajištění funkčnosti aktivní tratě dlouhé ploché dráhy
Pro závody na ploché dráze jsou určeny plochodrážní oválné dráhy, na kterých se jezdí proti směru hodinových ručiček, proto také
bývají někdy nazývány ovály levých zatáček. Povrch dráhy je většinou škvárový či antukový na štěrkovém podloží (existují také dráhy travnaté a
ledové). V zatáčkách se jezdí kontrolovaným smykem, kromě ledových drah, kde se závodí na motocyklech s hřeby v pneumatikách. Jelikož
povrchová vrstva klasických štěrkových drah je prašná, během závodů se upravuje kropením a válcováním. Na vnějším okraji drah se nachází
většinou dřevěný (někdy též pletivový) mantinel, jehož výška přesahuje jeden metr. V dnešní době bývají vnitřní strany mantinelů v zatáčkách
pro větší bezpečnost jezdců obloženy vzduchovými bariérami. Délky krátkých drah se pohybují kolem 400 m. Při délce dráhy nad 800 m
mluvíme již o dlouhé dráze. Součástí plochodrážních stadiónů je také depo s dílenskými prostorami, které tvoří zázemí pro závodníky a jejich
mechaniky. V dnešní době jsou již depa pro pohodlí jezdců na téměř všech stadiónech krytá střechou.
Šířky drah jsou různé, v rovinách kolem 10 m a v zatáčkách i více než 16 m. Dráha je na startu rozdělena na čtyři stejně široká místa
a každý jezdec startuje ze svého místa. Většinou se utkávají v každé jízdě čtyři jezdci, ale při některých závodech na širších dráhách závodí i šest
jezdců, jako je tomu například při závodě Zlaté přilby na svítkovském stadiónu v Pardubicích.
(zdroj citace: https://www.kolemkola.cz/plochodrazni-stadiony.html)
Mezinárodní standardy pro plochou dráhu nejsou jednoznačně stanoveny. Před každým závodem rozhoduje o splnění požadavků
komisař nebo rozhodčí závodu určený Mezinárodní federací motocyklistů (FIM), a to v závislosti na parametrech a stavu dráhy.
Na jednání se zástupci Automoto klubu Mariánské Lázně (viz příloha C.4. Stanoviska dotčených orgánů a ostatních subjektů
dotčených řešením / výsledky konzultací a projednání) byly zjištěny základní parametry, které je nutné dodržet pro zachování pořádání závodů
plochodrážního sportu. Těmi hlavními jsou:


nutnost zachovat viditelnost celé dráhy z pozice rozhodčího (v kontrolní věži) - výška případné vegetace (ne stromy, ale
pouze křoviny) a konstrukcí uvnitř ploché dráhy může být do výšky max. do 2 m



nutnost zachovat ochranné pásmo 10 - 15 m od vnitřní strany dráhy směrem dovnitř bez pevných překážek nad terénem
(např. sloupy, lavičky, další pevné konstrukce) z důvodu zajištění minimální bezpečnosti jezdců při závodech - v tomto
pásmu lze umístit demontovatelné nebo sklopné konstrukce (např. sklápěcí stožáry), případné stavby lze rovněž
zahloubit



dřevěné bariéry lemující dráhu je možné zčásti otevřít a umožnit prostupnost, pro účely závodů je nezbytná souvislá
dřevěná bariéra, na ni jsou v zatáčkách před závodem nainstalovány nafukovací mantinely



oplocení dráhy drátěným plotem musí být 2 m vně od dřevěné bariéry, jedná se o ochranné pásmo, kam je zakázán
vstup během závodů; mimo pořádání závodů není oplocení potřeba (za ideální je pokládáno řešení částečně otevřeného
oplocení - otevřených branek v souvislém oplocení, přičemž tyto branky budou po dobu závodů uzamčeny)



konstrukce drátěného plotu slouží v severovýchodní zatáčce k uchycení sítě, která při závodu chrání zástavbu a auta
v ulici před vylétáváním kamínků z dráhy; v jihozápadní zatáčce je síť instalována na konstrukci stávajícího oplocení
tenisového kurtu

záběry z pořádání závodů na plochodrážním stadionu v Mariánských Lázních
(zdroj obrázků: http://zivechebsko.cz/2016/08/04/marianske-lazne-hostily-mistrovstvi-sveta-na-dlouhe-ploche-draze-druzstev/,
http://www.bikeracing.cz/moto-racing/speedway/mistrovstvi-ceske-republiky-speedway/mcr-dlouha-plocha-draha-8211marianske-lazne-a14955/)

12

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
Sm1 (lokality 202, 234), Sm2 (lokality 189, 203) - smíšené městské území (Sm)

A.5. Stávající využití území
Informace uvedené v kapitole jsou graficky vyjádřeny ve výkrese A.2 Výkres stávajícího využití území a hodnot.

A.5.1.

lokalita

charakteristika

poznámka

všechny lokality

je určeno pro bydlení, služby, veřejné stravování, veřejné ubytování, kulturu,
maloobchod a nákupní centra.

Viz D.3.5. Limity
prostorového využití

Využití území dle ÚPD města

Přípustné jsou zde stavby bytových domů, stavby pro administrativu, správu,
školství, zdravotnictví a sociální péči, a stavby pro sport, zařízení drobné
výroby a služeb, které nenarušují požadavky na bydlení nad přípustnou míru.

Platný Územní plán města Mariánské Lázně ve znění všech schválených či vydaných změn vymezuje areál dlouhé ploché dráhy,
nevyužitou část území podél Polní ulice a smíšená území podél Kollárovy a Plzeňské ulice jako rozvojové území IX. Plochá dráha:

Podle charakteru zástavby je smíšené městské území děleno na Sm1 (volná
zástavba) a Sm2 (volná a bloková zástavba).

1)
Rozvojové území je územním plánem vymezené území (v současnosti většinou nezastavěné), ve kterém dojde k podstatné
změně ve funkčním využití pozemků a objektů a ke změně charakteru jeho zastavění.
2)

129, 234, 267, 270

a dále jsou vymezené lokality určeny pro:
+ stavby rušících zařízení.

234

+ přípustné parkování autobusů a nákladních vozidel

Jako rozvojová území jsou v územním plánu vymezeny tyto plochy:
IX. - plochá dráha

(Pozn. Původně stanovené podmínky v odstavcích 3, 4, 5 byly Změnou č. 3/4 zrušeny.) Pro vymezení rozvojového území nejsou
stanoveny žádné další požadavky.)

Všechny lokality jsou návrhové.
V rámci lokality Sm2 189 je navržena asanace - Areál drobných provozoven nad plochou dráhou - vymístění do zóny drobné výroby
a služeb.

Bč2 (lokality 190, 191, 200) - území čistého bydlení (Bč)
lokalita

charakteristika

poznámka

všechny lokality

je určeno pro bydlení a umisťují se v něm stavby:

Viz článek 33 Limity
prostorového využití

Rodinných domů - Bč1
Rodinných a vila domů - Bč2
Přípustné je zde umisťovat stavby pro drobné zařízení maloobchodu, veřejné
stravování, sport, zdravotnictví a služby sloužící pro vymezenou lokalitu a dále
drobná ubytovací zařízení a školství.
Přípustné je zde umisťovat samostatně stojící objekt garáží na vlastním
pozemku pro bydlící v lokalitě.
Podle charakteru zástavby je území čistého bydlení děleno na Bč1 a Bč2.
Všechny lokality jsou stabilizované.

R (lokality 201, 236, 237) - území rekreace (R)
lokalita

charakteristika

všechny lokality

je určeno pro sport a rekreaci.

poznámka

Přípustné je zde umisťovat stavby pro sport a služby, sloužící pro vymezenou
lokalitu.
102, 103, 104, 105, a dále jsou vymezené lokality určeny pro:
201, 225, 275
+ celoměstská zařízení a stavby rozšiřující služby pro sport a kulturu
Lokality R 201 a R237 jsou stabilizované, lokalita R 236 je návrhová.
V rámci lokality R 201 je navrženo umístění sportovního a kulturního zařízení.

Ovš (lokality 235, 238) - plochy občanského vybavení (Ov)
lokalita

charakteristika

všechny lokality

jsou určeny pro stavby a zařízení pro školství (Ovš), kulturu (Ovk),
zdravotnictví a sociální péči (Ovz), pošty, policii a správu, vědu a výzkum,
maloobchod a služby.

poznámka

Na plochách s podrobněji určeným druhem zařízení je přípustné umisťovat
jen taková zařízení, pro která jsou určena.
Na plochách neupřesněných je možno umisťovat kterékoliv z
vyjmenovaných druhů zařízení.
Výřez řešeného území z platného ÚPm Mariánské Lázně - A.1. Hlavní výkres
Řešené území je dále členěno na lokality se stanovenou charakteristikou (podmínkami funkčního využití a prostorového
uspořádání):

prosinec 2018

Lokalita Ovš 238 je stabilizovaná, lokalita Ovš 235 je návrhová.
V rámci bloku Ovš 235 je navrženo umístění ZŠ, školy

13

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
Zp (bez označení) - plochy zeleně parkové (Zp)

Území nespecifikované zeleně

Stabilizována je zeleň (Zp) před základní školou a podél Plzeňské ulice v kontaktu se stávajícím areálem ploché dráhy.
lokalita

charakteristika

všechny lokality

jsou plochy parků se zaměřením na rekreačně estetickou funkci, předpokládají
se vysoké nároky na kvalitu údržby těchto ploch.

poznámka

Na těchto plochách je přípustné umisťovat stavby doplňkových vybavení.

Jižně od valů ploché dráhy se nachází větší území veřejné, z větší části udržované zeleně; podél Polní ulice je zeleň neudržovaná,
údajně zde byla v minulosti umístěna malá ZOO. Územím diagonálně prochází pěší cesta z Plzeňské ke školskému areálu. V blízkosti školní
družiny je umístěn starší objekt klubovny (boulder klub) a dětské hřiště. Z větší části lze území v pásu podél Polní ulice považovat za rezervní
plochu pro výstavbu ve městě.
Menší území zeleně vyplňuje prostor mezi bytovými domy v ulici U Ploché dráhy, školským areálem a valem plochodrážního
stadionu. Územím prochází pěší trasa, zeleň je však převážně neudržovaná, stejně jako v první ploše zeleně i zde chybí mobiliář nebo další
prvky umožňující plnohodnotné veřejné využívání. Území podél ploché dráhy je zarostlé a působí jako temné zákoutí.

Dopravní řešení
V ÚPm Mariánské Lázně je navržena okružní křižovatka na Plzeňské ulici (na jižním okraji malého sídliště) zajišťující propojení
Plzeňské ulice s nádražím (trasa je vedena podél železniční trati se zaústěním do ulice U Mlékárny. Tento záměr lze realizovat v rámci
dopravního prostoru ulice Plzeňské, bez zásadního dopadu na využitelnost ploché dráhy; lze však konstatovat potenciální zlepšení dostupnosti
areálu a zlepšení dopravní obsluhy širšího území.

A.5.2.

Urbanistické soubory

Řešené území vlivem historického vývoje vykazuje celkově znaky smíšeného městského území. Vymezenému prostoru dominuje
plochá dráha jako unikátní zcela nezastavěný rozsáhlý areál. Okolní části lze rozčlenit dle dominantního využití.

Areál ploché dráhy
Areál plochodrážního stadionu přiléhá k Plzeňské ulici, podél níž jsou situovány stavby původního zázemí a dalších doplňkových
funkcí. Původní zázemí je v současné době nevyužité a nabízené k prodeji, stavby mají charakter brownfields. Podél Plzeňské ulice je situován
kemp s chatkami v havarijním stavu. Historický nástup na přírodní tribuny ploché dráhy s hygienickým zázemím je ve velmi špatném stavu a
bude nutné jej strhnout. Jižní okraj areálu zahrnuje historickou tribunu, jejíž 1. nadzemní podlaží je využito pro restaurační zařízení a
krátkodobé ubytování, horní část je v nevyhovujícím stavu a vyžaduje rekonstrukci nebo větší stavební úpravy. Tribuna se v současné době
nevyužívá, diváci závodů plochodrážního sportu jsou na přírodních tribunách. Na objekt tribuny navazuje zázemí TJ Lokomotiva a garáže.
Zbývající plochy jsou využity pro tenisové kurty, převažuje tedy sportovní využití a související služby. Všechny budovy jsou maximálně
dvoupodlažní.
V severní vnitřní části areálu je umístěno zázemí pro závodníky a pořadatele plochodrážního sportu, větší nevyužité prostranství a
menší nevyužité objekty u dnes nevyužívaného vstupu do areálu (oba objekty mají charakter brownfields).
Samotný ovál ploché dráhy je tvořen zpevněnou dráhou, vnitřní část je zatravněna a v současné době je zde umístěno fotbalové
hřiště (v prostoru východně od objektu tribuny). Větší část oválu je zcela nevyužita, samotná dráha je v posledních letech pro závody
využívána maximálně několik dní v roce.

Školský areál
Školský areál zahrnuje jihovýchodní část území, umístěn je zde objekt ZŠ Úšovice, školní družina, jídelna, dále mateřská škola a
Dům dětí a mládeže. Jedná se o areál veřejného vybavení situovaný směrem do sídliště Úšovice. Vnitřní části areálu jsou využity pro školní
sportoviště - atletický ovál, skatepark, dopravní hřiště, hřiště na streetball, dětské hřiště u DDM. Sportovní plochy volně přecházejí do veřejně
přístupné zeleně, školský areál tak není dostatečně vymezen a místy působí jako volně přístupný. S výtkou nedostatečného vymezení hranic
školského areálu jej lze považovat za stabilizované území bez nutnosti dalších zásahů.

Vilová čtvrť
Vilová čtvrť postupně vznikala po obou stranách ulice Palackého a následně i podél ulice Na Průhonu; postupně „dorostla“ až
k hranici školského areálu i areálu ploché dráhy. Převažuje zde obytná funkce ve viladomech a rodinných domech, malé množství objektů
nabízí ubytování a stravování, případně doplňkové služby pro návštěvníky města. V ulici U Ploché dráhy je několik bytových domů o 2
nadzemních podlažích s podkrovím, jinak převažují domy o 2-3 nadzemních podlažích s podkrovím. Většina ulic má zklidněný, obytný
charakter, území je vyjma obvodové Palackého ulice zcela bez tranzitní dopravy. Vilová čtvrť je považována za stabilizovanou část řešeného
území.

Území smíšených funkcí
Území podél ulic Kollárova a Plzeňská zahrnuje kromě objektů k bydlení služby, výrobní areály (zčásti nevyužité s charakterem
brownfields) a další stavby s nejednoznačným využitím. Vnitřní prostory tohoto bloku jsou zčásti veřejně přístupné, ale zcela zanedbané. Jižní
část bloku tvoří dva nové bytové domy o výšce 5 nadzemních podlaží, jinak převažuje zástavba o 2-3 nadzemních podlažích. Využití bloku je
zčásti obytné a zčásti výrobní, což lze považovat za vzájemný střet funkcí.
Území podél jižního úseku Plzeňské zahrnuje pouze několik staveb pro administrativu a nevýrobní služby; podél Polní ulice na
jižním okraji jsou dva rodinné domy. Větší část tohoto území tvoří soukromé parkoviště pro autobusy, které je však převážně nevyužívané.

14

Schéma urbanistických souborů v řešeném území

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

A.5.3.

Doprava v klidu

Dopravní infrastruktura

Komunikační systém
Ačkoliv v řešeném území plní veškeré komunikace úlohu dopravní i urbanistickou, nejvýznamnější dopravní trasou území, která
přenáší nejvíce místních i tranzitních dopravních relací v rámci celého města je ulice Plzeňská (silnice III/2114) procházející podél západního
okraje řešeného území. Tato komunikace má v souvislosti s řešeným územím převážně tranzitní význam, přímo pak obsluhuje areál ploché
dráhy a další objekty v Plzeňské ulici. Z hlediska funkčního zatřídění dle ČSN 73 6110 tak plní funkci obslužné místní komunikace, tj. funkční
skupina C. Trasa je historicky formovaná a představuje hlavní příjezd do Mariánských Lázní z jihu od Chodové Plané, kde je napojena na silnici
I/21, která tvoří významný národní silniční tah. Základní hodnoty intenzit dopravy z Celostátního sčítání dopravy (CSD) z let 2010 a 2016 jsou
uvedeny v následující tabulce:
parametr

jednotka

hodnota dle CSD 2010

hodnota dle CSD 2016

roční průměr denních intenzit (RPDI)

[voz/den]

9 618

9 206

RPDI - pracovní den

[voz/den]

10 327

9 873

RPDI - volné dny (mimo svátky)

[voz/den]

7 848

7 537

padesátirázová intenzita dopravy

[voz/hod]

1 173

1 123

intenzita těžkých nákladních vozidel

[voz/den]

636

565

Pro parkování a odstavování vozidel jsou využívány vybrané dopravní prostory místních komunikací po obvodu řešeného území podélná stání jsou vymezena pouze v nově zrekonstruované ulici Palackého, podélně parkují vozidla v ulicích 17. listopadu a Kollárova, kde to
umožňuje šíře dopravního prostoru; v ulicích Plzeňská a Polní nejsou parkovací stání vymezena. Vnitřní komunikace obsluhující obytnou část
území jsou dostatečně široké (cca 6-7 m) a nezatížené průjezdnou dopravou, proto i zde se parkuje podélně v rámci hlavního dopravního
prostoru.
Explicitně vymezená parkovací stání ve veřejném prostoru jsou tedy pouze v Palackého ulici (52 stání) a v ulici 17. listopadu (5
stání). Převážně je parkování a odstavování vozidel řešeno na vlastních pozemcích. Obytná část území je z větší části tvořena zástavbou
rodinných domů a viladomů, parkování se uskutečňuje v rámci jednotlivých pozemků; potřeba parkovacích stání však není dořešena u
bytových domů v ulici U Ploché dráhy (zde je pouze 7 garáží, viz níže). Parkování v rámci areálu školy je umožněno pouze pro obsluhu areálu
na východní straně hlavní budovy ZŠ (cca 10 míst), veřejně pak přímo před hlavní budovu školy (cca 6 míst). V areálu ploché dráhy je pro
parkování vozidel využíván zpevněný prostor před hlavním vstupem na dráhu u věže rozhodčích (cca 10 míst), dále je využit prostor kempu.
V severní části území je parkování řešeno v jednotlivých areálech (garáže, zpevněné plochy pro odstavování vozidel).

Z tabulky je patrný mírný pokles intenzit mezi roky 2016 a 2010, jedná se však o takový pokles, který může být způsoben chybou
měření, běžnou variací dopravy či uzavírkou lokálního významu nebo drobnou nehodou v nedalekém okolí v době sčítání. V Mariánských
Lázních se v rámci CSD sčítá pouze ulice Plzeňská, v blízkém okolí se pak sčítají intenzity na silnici II/230 (pro srovnání RPDI 2435 voz/den dle
CSD 2016). Po zprovoznění přeložky silnice I/21 Trstěnice – Drmoul (zprovoznění očekáváno 3/2020) včetně přeložky II/230 se dá očekávat
zachování nebo mírný nárůst intenzit dopravy na ulici Plzeňská a to z důvodu možného převedení části dopravního toku směrem na Cheb (v
současné době je pro toto spojení využívána Chebská ulice směrem na Velkou Hleďsebi). Plzeňská ulice tedy bude nadále plnit roli hlavní
urbanistické a dopravní osy jižní části města. Silnice III/2114 (Plzeňská) je ve vlastnictví Karlovarského kraje.
Řešené území jinak leží mimo nadřazené dopravní trasy a je obslouženo převážně komunikacemi místního významu – místními a
účelovými komunikacemi, které zároveň tvoří i často funkci veřejných prostranství. Vedle Plzeňské ulice je druhou nejvýznamnější dopravní
trasou ulice Palackého procházející podél východní hranice řešeného území. Tyto dvě dopravní trasy zajišťují základní obsluhu území a v širších
vztazích spojení Úšovického sídliště (jižně od řešeného území) s centrem města.

Parkování u vstupu na plochou dráhu (vpravo věž)

Na jižním okraji Plzeňské ulice je umístěno rozsáhlé placené parkoviště, které však není příliš využíváno. Severně k řešenému území
přiléhá tzv. centrální parkoviště, rovněž placené a využívané extenzivně.
V řešeném území jsou samostatné areály jednotlivých garáží:

Areál ploché dráhy a navazující území vyjma vilové čtvrti jsou obslouženy minimálně, formou slepých účelových komunikací, nebo
vůbec. Tento stav je důsledkem bariérového efektu území ploché dráhy tak, že se město nemohlo dále přirozeně rozvíjet, a rovněž jeho
současným využitím (zeleň, menší sportovní plochy, výrobní areály, převážně nevyužívané prostory).
Dopravní nehody v řešeném území (zdroj: www.jdvm.cz)
Dle databáze dopravních nehod od 1.1.2007 a 4.9.2018 je
místo s nejvyšším počtem nehod v řešeném území křižovatka
ulice Plzeňská a Polní. Tato křižovatka je poměrně rozlehlá a
nejsou zde kanalizovány dopravní proudy, navíc jsou zde
nevstřícně zaústěny dva protilehlé paprsky. Na obr. jsou
zobrazeny veškeré dopravní nehody v řešeném území v období
od 1.1.2007 a 4.9.2018. Křižovatky ulic Palackého a 17.
listopadu a 17. listopadu, Česká, Polní a Skalníkova nejsou i
přes svou rozlehlost a nevzhlednost místem častých
dopravních nehod. Což je pravděpodobně také dáno nižšími
intenzitami provozu. Z hlediska bezpečnosti provozu se však
jedná o plochy potenciálně rizikové.

-

v zázemí plochodrážního stadionu - 27 garáží

-

v ulici U Ploché dráhy - 7 garáží

V řešeném území je nezbytné zajistit dostatečné množství legálních parkovacích stání v dopravních prostorech komunikací
(zejména u bytových domů), v návaznosti na rozvoj aktivit na ploché dráze pak navrhnout potřebné kapacity parkování ideálně přímo u
Plzeňské ulice tak, aby parkováním indukovaná doprava nezatěžovala nadměrně obytné území.

Veřejná hromadná doprava
Řešené území je obslouženo autobusy a trolejbusy veřejné hromadné dopravy, a to po obvodu řešeného území v rámci dopravně
významnějších komunikací v rámci oblasti – ulic Plzeňská, Palackého a Polní. Do vnitřního prostoru území trasy veřejné hromadné dopravy
nezasahují.
Autobusové linky jsou vedeny podél Plzeňské ulice, zajišťují obsluhu v rámci města a spojení s okolními obcemi a městy (Planá,
Tachov, Toužim, Stříbro).
Zastávky veřejné hromadné dopravy v řešeném území - autobus:
-

Mariánské Lázně, Plzeňská, STS (na severním okraji Plzeňské ulice)

-

Mariánské Lázně, Černý Most (na jižním okraji Plzeňské ulice, zastávka je pouze v jednom směru)

-

Mariánské Lázně, ZŠ Úšovice (v ulici Polní před základní školou)

číslo linky trasa linky

prosinec 2018

Parkování před hlavní budovou základní školy

počet spojů v pracovní dny

počet spojů o víkendu

10

(Drmoul) Hamrníky – Hřbitov

5

5

13

(Drmoul) Hamrníky - Centrum
(Krakonoš, Zádub-Závišín)

17

12

14 (a, b)

Školní spoj

2

0

pozn.

15

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
číslo linky trasa linky

počet spojů v pracovní dny

počet spojů o víkendu

pozn.

411460

Mariánské Lázně-Planá

4

0

pouze zastávka Plzeňská, STS

490450

Stříbro - Planá - Mariánské Lázně

4

0

pouze zastávka Plzeňská, STS

490850

Tachov - Planá - Mariánské Lázně

13

0

pouze zastávka Plzeňská, STS

Seznam linek autobusové dopravy (zdroj: MĚSTSKÁ DOPRAVA Mariánské Lázně s.r.o.)
Trolejbusové linky jsou vedeny ulicemi Palackého a 17. listopadu, tedy rovněž po obvodu řešeného území a zajišťují obsluhu pouze
v rámci města.

Mariánské Lázně, Úšovice, škola (v ulici 17. listopadu, zastávka je pouze v jednom směru)

-

Mariánské Lázně, Úšovice, Lékárna (na jižním okraji ulice Palackého)

-

Mariánské Lázně, Úšovice, Kovárna (na severním okraji ulice Palackého)

Technická infrastruktura

Řešené území je vybaveno veškerými dostupnými sítěmi technické infrastruktury, které jsou vedeny převážně po obvodu území
(vyjma teplovodu) a rozvedeny do zástavby. Území ploché dráhy není vedením inženýrských sítí dotčeno. Sítě nebo technická zařízení
nadmístního významu se v řešeném území nevyskytují.
V území je třeba respektovat ochranná pásma stávajících sítí technické infrastruktury. Stávající vedení je v grafické části zakresleno
na podkladu a v podrobnosti podkladů předaných jejich správci.

Zásobování vodou
Řešené území je zásobováno vodou z veřejného vodovodu, který je součástí vodovodní sítě města v rámci skupinového vodovodu.
Vodovodní řady jsou vedeny obvodovými ulicemi a dále v ulicích vilové čtvrti; napojení zástavby je převážně z ulic Plzeňská a Palackého. Dle
bilance v rámci Doplňujících průzkumů a rozborů ÚP Mariánské Lázně disponují stávající zdroje pitné vody dostatečnou rezervou pro rozvoj
zástavby v rozsahu rozvojových ploch dle platné ÚPD.

Zastávky veřejné hromadné dopravy v řešeném území - trolejbus:
-

A.5.4.

Vodovodní řady jsou vedeny v Plzeňské ulici pod chodníkem, v ostatních ulicích pod komunikacemi v rámci dopravního prostoru.
Ochranná pásma jsou vymezena vodorovnou vzdáleností od vnějšího líce stěny potrubí na každou stranu:

číslo linky trasa linky

počet spojů v pracovní dny

počet spojů o víkendu

3

Antoníčkův pramen – Kolonáda

54

0

7

Antoníčkův pramen – Kolonáda

20

42

14 (a, b)

Školní spoj

2

0

pozn.

pouze ranní spoje do centra

Seznam linek autobusové dopravy (zdroj: MĚSTSKÁ DOPRAVA Mariánské Lázně s.r.o.)
Docházková vzdálenost zastávek veřejné dopravy ze stávajících obytných částí řešeného území je vyhovující (do 500 m), avšak
kratší vzdálenosti by podpořily roli veřejné hromadné dopravy v rámci města. Z hlediska využití spojů veřejné hromadné dopravy je
nejvytíženější trasa trolejbusu procházející ulicemi Palackého a 17. listopadu - zajišťuje spojení mezi centrem města a Úšovickým sídlištěm.

Železniční doprava
Řešeným územím neprochází železniční trať, avšak v těsném sousedství je trasována železniční trať číslo 170 (dle knižního jízdního
řádu) Plzeň – Cheb, která je zároveň III. Tranzitním železničním koridorem, a tudíž součástí mezinárodní sítě TEN-T. Trať je jednokolejná
elektrizovaná střídavou soustavou 25 kV, 50 Hz. Na této trati se nachází pouze jedna stanice, a sice Mariánské Lázně.
Ze severu k řešenému území přiléhá železniční trať č. 149 (dle knižního jízdního řádu) Mariánské Lázně – Karlovy Vary. Jedná se o
regionální jednokolejnou trať v nezávislé trakci. Na trati jsou v rámci Mariánských Lázní jedna stanice, Mariánské Lázně, a jedna zastávka,
Mariánské Lázně – město.

-

u vodovodních řadů do průměru 500 mm včetně, 1,5 m,

-

u vodovodních řadů nad průměr 500 mm, 2,5 m,

-

u vodovodních řadů o průměru nad 200 mm, jejichž dno je uloženo v hloubce větší než 2,5 m pod upraveným povrchem, se
vzdálenosti podle písmene a) nebo b) od vnějšího líce zvyšují o 1,0 m.

Odvádění odpadních vod
Odstraňování odpadních vod je pro stávající zástavbu vyhovující, všechny budovy jsou napojeny na jednotnou kanalizaci vedenou
hlavním řadem do městské čistírny odpadních vod (ČOV) u Chotěnova (v jižní části správního území města), recipientem je Kosový potok.
Hlavní kmenová stoka (A) je městem vedena podél Úšovického potoka, na jižním okraji řešeného území kříží Palackého ulici; řešené území je
tedy odvodněno směrem ke křižovatce ulic Palackého a 17. listopadu. Další významná stoka (A2) odvodňuje oblast kolem plochodrážního
stadionu, kde i začíná - v ulici Kolárova. Dále pokračuje ulicí Plzeňskou. Za tenisovými dvorci stoka uhýbá a vede dále pod hřištěm, kolem
základní školy do ulice Česká, pod níž se napojuje do kmenové stoky A. Rekonstrukce a intenzifikace ČOV byla dokončena v roce 2010,
kanalizační systém města disponuje dostatečnou rezervou pro nárůst odpadních vod v rámci rozvojových území.
Do vnitřního prostoru ploché dráhy je přivedena stoka splaškové kanalizace pro odvádění dešťových vod. Na stoku navazuje
systém odvodnění ploché dráhy, jehož funkčnost bude vhodné prověřit; dle stavu šachet lze předpokládat, že část trubek bude zanesená,
případně bude nutné dílčí úseky vyměnit. Odvodnění je provedeno po vnitřním obvodu tělesa dráhy a otevřeným kanálem prochází pod
terénním valem, kde je zaústěn do splaškové kanalizace. Tento stav je nevyhovující a lze doporučit změnu hospodaření s dešťovými vodami
v rámci areálu.

Doprava pěší a cyklistická
Doprava nemotorová kromě toho, že funguje samostatně, je jako pěší mobilita i přirozenou součástí všech ostatních pohybů jinými
dopravní prostředky. Na dopravu pěší je tedy nezbytné nahlížet nejen jako na přirozený a zdravý způsob pohybu, ale také jako na důležitou
součást naprosto každé dopravní relace. Pro pěší pohyb je v území velké množství chodníků různého standardu. V ulicích Plzeňská, Palackého,
Kollárova a Polní jsou vybudovány chodníky dostatečně široké, v ulici Plzeňská pak dochází k využití chodníkové plochy jako stezky pro chodce
a cyklisty smíšené. Ve všech ostatních ulicích jsou chodníkové plochy s množstvím bodových dopravních závad počínaje zúžením průchozího
prostoru pevnou překážkou (např. lampou veřejného osvětlení), nebo parkujícími vozidly vlivem nedostačeného výškového odlišení od
jízdního pruhu (pásu). V některých ulicích (např. U Ploché dráhy) chodníky zcela chybí a pohyb chodců jez zde v jízdním pruhu či pásu, což je
vzhledem k intenzitám provozu přípustné.
Cyklistická doprava může buď využívat jízdní pruhy a pásy místních komunikací, nebo stezky pro chodce a cyklisty smíšené vedené
mezi ulicemi Polní a Plzeňská a v ulici Plzeňská. Integrační opatření pro cyklodopravu v hlavním dopravním prostoru využita nejsou. Severním
okrajem území vede cyklotrasa č. 2137. Cyklostojany ve veřejném prostoru v řešeném území umístěny nejsou.
Pro území města je zpracován Generel cyklistické dopravy (EDIP, s.r.o., 02/2008). V rámci řešeného území jsou navržena
následující opatření:
-

stabilizace stezky pro chodce a cyklisty se společným provozem - Plzeňská ulice, diagonální propojení Plzeňské a Školního
náměstí, propojení Školního náměstí a ulice U Ploché dráhy

-

stabilizace smíšeného provozu cyklistů s automobily na méně zatížených obslužných komunikacích - v ulicích Na
Průhonu, Růžová a U Ploché dráhy

-

cyklostezka podél ulice 17. listopadu - úprava dnešního chodníku na stezku pro chodce a cyklisty i na úkor vozovky
v délce 250 m - nutno provést v rámci celkové úpravy ulice 17. listopadu

-

cyklostezka Kollárova - vybudování cyklistického pásu v délce 350 m

Ochranná pásma jsou vymezena vodorovnou vzdáleností od vnějšího líce stěny kanalizační stoky na každou stranu:
-

u kanalizačních stok do průměru 500 mm včetně, 1,5 m,

-

u kanalizačních stok nad průměr 500 mm, 2,5 m,

-

u kanalizačních stok o průměru nad 200 mm, jejichž dno je uloženo v hloubce větší než 2,5 m pod upraveným povrchem, se
vzdálenosti podle písmene a) nebo b) od vnějšího líce zvyšují o 1,0 m.

Zásobování elektrickou energií
Zásobování elektrickou energií zajišťují rozvody nízkého napětí (NN) z transformovny umístěné jižně od Klubu Dyleň v ulici
Kollárova, transformační stanice jsou pak rozmístěny mimo řešené území v zástavbě po jeho obvodu. Z nich je do řešeného území rozvedeno
převážně podzemní kabelové vedení o napětí do 1 kV; ve vilové čtvrti převažují nadzemní elektrické rozvody. Zakreslení ve výkrese je
orientační, dle podkladů správce sítě. Předpokládá se, že části vedení nejsou zakresleny ani zaměřeny v rámci dostupných podkladů - to se
týká zejména objektu klubovky AMK a dalších provozních budov v areálu ploché dráhy, dále též školského areálu.
Ochranné pásmo nadzemního vedení je souvislý prostor vymezený svislými rovinami vedenými po obou stranách vedení ve
vodorovné vzdálenosti měřené kolmo na vedení, která činí od krajního vodiče vedení na obě jeho strany u napětí nad 1 kV a do 35 kV včetně:
-

pro vodiče bez izolace 7 m,

-

pro vodiče s izolací základní 2 m,

-

pro závěsná kabelová vedení 1 m,

Ochranné pásmo podzemního vedení elektrizační soustavy do napětí 110 kV a vedení řídicí a zabezpečovací techniky činí 1 m po
obou stranách krajního kabelu; u podzemního vedení o napětí nad 110 kV činí 3 m po obou stranách krajního kabelu.
Ochranné pásmo elektrické stanice je vymezeno svislými rovinami vedenými ve vodorovné vzdálenosti

16

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
-

u venkovních elektrických stanic a dále stanic s napětím větším než 52 kV v budovách 20 m od oplocení nebo od vnějšího líce
obvodového zdiva,

-

u stožárových elektrických stanic a věžových stanic s venkovním přívodem s převodem napětí z úrovně nad 1 kV a menší než 52 kV
na úroveň nízkého napětí 7 m od vnější hrany půdorysu stanice ve všech směrech,

-

u kompaktních a zděných elektrických stanic s převodem napětí z úrovně nad 1 kV a menší než 52 kV na úroveň nízkého napětí 2 m
od vnějšího pláště stanice ve všech směrech,

DOPRAVNÍ INFRASTRUKTURA

-

u vestavěných elektrických stanic 1 m od obestavění

silnice III. třídy

Plzeňská ulice
Pozn.: není zobrazeno v grafické části

ochranné pásmo letiště s výškovým omezením staveb

OP Letiště Mariánské Lázně (v současné době letiště není v provozu)
Limit se týká výškových budov a zařízení

ochranné pásmo letiště proti klamavým světlům

OP Letiště Mariánské Lázně (v současné době letiště není v provozu)
Limit se týká umisťování světel, která by dle letecko-provozního posouzení mohla
být nebezpečná nebo klamavá pro letecký provoz

ochranné pásmo železnice

Prostor po obou stranách dráhy, jehož hranice jsou vymezeny svislou plochou
vedenou 60 m od osy krajní koleje, nejméně však ve vzdálenosti 30 m od hranic
obvodu dráhy

Zásobování plynem
Plynofikace je provedena po obvodu řešeného území v rámci dopravních prostorů (převážně chodníků) a dále ve vilové čtvrti
rozvodem NTL plynovodu z regulační stanice v ulici Americká (jižně od řešeného území). Vedení STL plynovodu prochází z této regulační
stanice STL/NTL krátkým úsekem Polní ulice; v obvodových ulicích řešeného území je veden NTL plynovod.

A.6. Limity využití území včetně vedení inženýrských sítí
Informace uvedené v kapitole jsou graficky vyjádřeny ve výkrese A.3 Výkres limitů využití území a problémů.
limit využití území

Ochranným pásmem se rozumí souvislý prostor v bezprostřední blízkosti plynárenského zařízení, který činí:
-

u nízkotlakých a středotlakých plynovodů a plynovodních přípojek, jimiž se rozvádí plyn v zastavěném území obce 1 m na obě
strany,

-

u ostatních plynovodů a plynovodních přípojek 4 m na obě strany,

-

u technologických objektů 4 m.

poznámky

TECHNICKÁ INFRASTRUKTURA
teplovod

ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura

kanalizační řad včetně ochranného pásma

hlavní řady vedené v rámci dopravního prostoru veřejných komunikací
ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura
Pozn.: zobrazeno schematicky

vodovodní řad včetně ochranného pásma

hlavní řady vedené v rámci dopravního prostoru veřejných komunikací
ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura
Pozn.: zobrazeno schematicky

STL plynovod včetně ochranného pásma

hlavní řady vedené v rámci dopravního prostoru veřejných komunikací
ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura
Pozn.: zobrazeno schematicky

NTL plynovod včetně ochranného pásma

ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura
Pozn.: není zobrazeno v grafické části

Řešeným územím procházejí telekomunikační kabely, zpravidla vedené v rámci veřejných prostranství. Provozovatelem telefonní
sítě je Telefonica O2 Czech Republic, a.s. Dálkový kabel je veden z ulice Plzeňské k budově na Školním náměstí 581/9a, kde je umístěno
významné telekomunikační zařízení. Odtud jsou vedeny telekomunikační paprsky.

podzemní elektrické vedení vn do 35 kV

ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura
Pozn.: je vedeno mimo řešené území.

podzemní elektrické vedení nn do 1 kV

ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura

S ohledem na plošnou telekomunikační síť je při stavebních aktivitách a zemních pracích nutné vyjádření k existenci
telekomunikačních kabelů a zařízení v dotčeném území. Při navrhování tras inženýrských sítí bude respektována norma ČSN 736005
“Prostorové uspořádání sítí technického vybavení“.

nadzemní elektrické vedení nn do 1 kV

ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura

tele komunikační vedení včetně ochranného pásma

ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura

telekomunikační paprsek

ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura

transformovna 22/0,4 kV

ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura
Pozn.: nachází se mimo řešené území

distribuční trafostanice

ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura

regulační stanice plynu (STL/NTL)

ochranná pásma viz kapitola A.5.4. Technická infrastruktura

odvodnění ploché dráhy + šachty

informativní prvek (není limit využití území ze zákona)

Zásobování teplem
Řešeným územím prochází teplovod z Městské teplárny. Podél Plzeňské ulice prochází po okraji areálu ploché dráhy, směrem
k terénnímu valu je vyveden nad zem a pokračuje podél valu až k okraji školského areálu, kde je opět uložen v zemi. Tato větev zajišťuje
zásobování školského areálu teplem a dále vede na sídliště Úšovice. V rámci řešeného území, zejména v úseku nadzemního vedení, teplovod
nekříží žádné další inženýrské sítě. Vedení teplovodu nad zemí podél terénního valu je nevhodné - zabraňuje využití dotčeného území, údržbě
zeleně, z estetického hlediska znehodnocuje stávající zeleň.
Ochranným pásmem zařízení pro rozvod tepelné energie se rozumí souvislý prostor v jeho bezprostřední blízkosti.
V ochranném pásmu teplovodu je možné budovat ostatní inženýrské sítě, ale pouze za dodržení podmínek uvedených v ČSN 73
6005 – Prostorové uspořádání sítí technického vybavení. Pro teplovody v zastavěném území a pod komunikacemi platí hodnoty podrobně
popsané v ČSN 73 6005 – Prostorové uspořádání sítí technického vybavení.

Telekomunikační zařízení

Ochranné pásmo podzemního kabelového vedení je 1,5 m na každou stranu od krajního vodiče. Ochranná pásma paprsků

Odpadové hospodářství
Pro separovaný odpad vyprodukovaný v řešeném území jsou využity stávající nádoby umístěné převážně v ulicích po obvodu
řešeného území (u ZŠ, v ulici Palackého, na Plzeňské u nových bytových domů), v ulici Na Průhonu u vjezdu do plochodrážního areálu. Jejich
rozmístění by bylo vhodné upravit - dostupnost z obytných území je vyhovující, avšak žádné ze stanovišť nezahrnuje základní druhy
separovaného odpadu, stanoviště jsou tedy z hlediska separace nekompletní.

OSTATNÍ LIMITY VYUŽITÍ ÚZEMÍ

prosinec 2018

ochranné pásmo přírodních léčivých zdrojů I. a II.
stupně

V ochranném pásmu je zakázáno provádět činnosti, které mohou negativně ovlivnit
chemické, fyzikální a mikrobiologické vlastnosti zdroje a jeho zdravotní
nezávadnost, jakož i zásoby a vydatnost zdroje. Tyto činnosti a termín jejich
ukončení v návaznosti na místní geologické podmínky stanoví vyhláška
ministerstva, kterou se stanoví ochranné pásmo.

III. zóna CHKO Slavkovský les

Zásady jsou stanoveny v Plánu péče o CHKO Slavkovský les, pro souvisle
urbanizované, resp. zastavěné území nevyplývají konkrétní požadavky.

17

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

A.7. Hodnoty v území

hodnota území

Informace uvedené v kapitole jsou graficky vyjádřeny ve výkrese A.2 Výkres stávajícího využití území a hodnot.
hodnota území

fotodokumentace

sportoviště areálu TJ Lokomotiva

veřejná dětská hřiště

plochá dráha

Plochá dráha je historickou hodnotou, unikátním areálem
v rámci ČR a vzhledem k pozici přímo ve městě je jedinečná i
z urbanistického hlediska. Její zachování je základním
východiskem zpracování této studie.

historická tribuna

Historická tribuna souvisí s hodnotou ploché dráhy, dřevěná
konstrukce tribuny a zastřešení odkazuje na historii areálu a
měla by být zachována - rekonstruována nebo citlivě
stavebně upravena.

dominanta- vodárenská věž

Vodárenská věž na severním okraji plochodrážního areálu
nepředstavuje významnou architektonickou hodnotu, ale
v rámci rozvoje území by se mohla stát výrazným symbolem
místa, orientačním bodem, místem setkávání lidí. Její
hodnota tedy spočívá zejména v potenciálu pro budoucí
rozvoj území.

dominanta - věž rozhodčích

Věž rozhodčích je spojena s hodnotou ploché dráhy - jedná
se o nezbytné zařízení spojené s pořádáním závodů
plochodrážního sportu. Věž svým architektonickým řešením
odkazuje na historii areálu a nejen z provozních hledisek je
vhodné ji zachovat.

poznámky

Sportoviště představují významnou hodnotu z hlediska
vybavenosti města pro rekreační a sportovní vyžití obyvatel.
Jejich existence i v režimu poloveřejného užívání je
považována za hodnotu, jejich současný stav by však bylo
vhodné podpořit kvalitativními úpravami.

Sportovní plochy rozvíjené v areálu TJ Lokomotiva mají
hodnotu především ve sportovní funkci; jejich umístění by
bylo vhodné zčásti změnit, aby došlo k efektivnějšímu využití
zastavitelných ploch podél ulice Plzeňské.

Dětská hřiště jsou důležitou hodnotou zejména ve vazbě na
rekreační plochy a školský areál. Jejich současný stav by
bylo vhodné podpořit kvalitativními úpravami, rozvojem
prvků pro děti různých věkových kategorií, úpravami zeleně
a mobiliářem (lavičky, odpadkové koše).

VYBAVENOST ÚZEMÍ
školský areál

restaurace / občerstvení

aktivní parter / obchody a služby

18

poznámky

URBANISTICKÉ HODNOTY

SPORTOVIŠTĚ
sportoviště školního areálu

fotodokumentace

Školský areál představuje významnou hodnotu - zajišťuje
dostupnost základního vzdělání zejména pro děti
z Úšovického sídliště. Areál zahrnuje ZŠ, MŠ, Dům dětí a
mládeže, školní družinu a množství sportovních ploch,
dětská hřiště a samostatné herní prvky.

ZELEŇ A KRAJINNÉ PRVKY
významná stromořadí

Podél terénního valu ploché dráhy jsou v dílčích úsecích
vzrostlá stromořadí plnící mimo estetické funkce i roli
izolační zeleně podél ploché dráhy. Kromě toho je jako
hodnotné stromořadí vymezena linie v západní části Polní
ulice. Vzrostlá stromořadí jsou významným kompozičním
prvkem v území a spoluutvářejí příznivé prostředí města.

terénní val ploché dráhy

Terénní val ploché dráhy funguje jako prostorová a hluková
izolace plochodrážního stadionu, zároveň umožňuje unikátní
naklopení dráhy. V území sice zvyšuje bariérový efekt, který
lze omezit údržbou zeleně a vybudování cest, ramp a
schodišť pro pěší spojení s plochou dráhou. Val doplňuje
kompozici jinak plochého území a vytváří zajímavý krajinný
prvek v urbanizovaném prostředí.

V řešeném území se nachází několik restaurací nebo
občerstvení - 2 v Kollárově ulici, 2 v rámci vilové čtvrti, 1
v objektu historické tribuny ploché dráhy.

Aktivní parter je základním pilířem městského charakteru
zástavby. V řešeném území jej lze identifikovat pouze
v krátkém úseku jednoho nového bytového domu na
Plzeňské ulici. Tento prvek by se měl rozvinout ve větší míře
zejména v Plzeňské, ale i v Kollárově ulici.

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
hodnota území

fotodokumentace

přírodní tribuna

poznámky
Přírodní tribuna je přímo spojena s provozem ploché dráhy a
pořádáním závodů, je historickým reliktem plochodrážního
stadionu, proto je vhodné ji zachovat a doplnit dílčími
úpravami pro komfortnější pohyb návštěvníků.

A.8. Problémy a střety v území
Informace uvedené v kapitole jsou graficky vyjádřeny ve výkrese A.3 Výkres limitů využití území a problémů.

Hlavní témata k řešení
Zásadní problémy území nespočívají přímo v areálu ploché dráhy ani v jeho funkčnosti, byť právě nízká míra využití a
neprostupnost areálu byly určující pro námět zpracování územní studie. Podrobné doplňující průzkumy území ukázaly, že hlavním tématem
k řešení jsou plochy v sousedství areálu - město k areálu zkrátka „nedorostlo“ a areál je proto izolovaný, ve městě takřka neviditelný - přitom
jeho rozloha uvnitř města je větší než např. sady Václava Skalníka v historickém centru.

Nedefinované veřejné prostory
Především v rámci školského areálu v jihovýchodní části řešeného území lze konstatovat nejednoznačnost hranice mezi veřejným
prostorem a prostorem školy (včetně přidružených zařízení - DDM, školní družina). V okolí budov školského areálu jsou rozsáhlé plochy, ale
není zřejmé, zda se jedná o veřejnou zeleň / veřejné komunikace nebo o součást školského zařízení. Rovněž oplocení jednotlivých částí areálu
je pouze částečné / zdevastované.
Základním předpokladem kvality veřejného prostoru je jeho jasné vymezení - to v řešeném území převážně chybí.

„Vnitřní okraje“
Areál ploché dráhy byl založen de facto ve volné krajině - na okraji města východně podél historické trasy ulice Plzeňské. Prostor
mezi Plzeňskou ulicí a Karlovarskou železnicí byl bez zástavby (v době založení ploché dráhy, resp. tehdy ještě klusáckého závodiště byla
zástavby pouze podél Plzeňské ulice a v okolí křižovatky ulic Palackého a 17. listopadu). Do roku 1950 byla rozvinuta rezidenční zástavba
v ulicích Palackého a Na Průhonu; následně bylo založeno sídliště Úšovice a volný prostor mezi obytnými domy a plochodrážním stadionem byl
využit pro školský areál.
Historicky vznikl stadion ploché dráhy dříve než stávající okolní (zejména rezidenční) zástavba. Město postupně obrůstalo
plochodrážní stadion, v důsledku toho však v bezprostředním sousedství stadionu vzniklo množství okrajových „zadních“ částí areálů a více či
méně přístupných, avšak nevyužitých ploch. Urbanisticky vzato je okolní město otočeno „zády“ ke stadionu, který je monofunkčním
uzavřeným areálem, tedy nemá vazby na okolní zástavbu a neinteraguje s ní.
Množství nedefinovaných, nevyužívaných a zanedbaných ploch v sousedství stadionu představuje jednak riziko z hlediska
nedostatečné sociální kontroly, zejména však ukazuje rezervy v rámci již urbanizovaného území (zejména při vědomí přísných limitů využití
území a geomorfologických podmínek, které výrazně omezují celkový plošný rozvoj města do volné krajiny). Tyto plochy představují problém i
z hlediska nákladů na údržbu zeleně, která je však vzhledem k okrajové poloze nedostatečně přístupná a využívaná; z menší části pak plochy
nejsou udržovány vůbec.
Struktura města je po obvodu dráhy nedokončená.

Problémy
Konkrétní problémy jsou uvedeny ve výkrese A.3 Výkres limitů využití území a problémů.

Plochy ležící ladem
Jako plochy brownfields (resp. greenfields v rámci urbánního prostředí) byly identifikovány rozsáhlé proluky na Plzeňské (mezi
tribunou a novými bytovými domy, v prostoru stávajícího parkoviště na jihozápadním okraji území) a v ulici Polní (mezi školským areálem a
křižovatkou s Plzeňskou ulicí). Tyto plochy vytvářejí vnitřní periferii města, nejsou efektivně využity vzhledem ke svému potenciálu a
městskému organismu nijak nepřispívají.

prosinec 2018

19

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

20

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

B.

NÁVRH ÚZEMNÍ STUDIE

Území navržená pro rozvoj ve vztahu k využití areálu ploché dráhy jsou členěna na bloky zastavitelné (umožňující výstavbu
budov) a bloky nezastavitelné (určené pro rozvoj sportovních a rekreačních aktivit); jejich popis a požadavky na jejich uspořádání jsou
uvedeny na následujících stranách.

B.1. Koncepce rozvoje území
Informace uvedené v kapitole jsou graficky vyjádřeny ve výkrese B.1 Výkres širších vztahů a B.2 Hlavní výkres.
Návrh územní studie reaguje na pozici území v rámci města. Území se bude rozvíjet jako integrální součást kompaktního města, do
jehož organismu se bude postupně zapojovat následujícím způsobem:
-

rozvojem pěších tras přes areál ploché dráhy (propojení osy lázeňského parku a sídliště Vora, propojení současného centrálního
parkoviště a sídliště Úšovice)

-

vybudováním promenády pro chodce a cyklisty podél ploché dráhy a rozvojem vstupních míst na tuto promenádu, které se stanou
kvalitními veřejnými prostory

-

rozvojem sportovních a rekreačních aktivit včetně in-line dráhy ve vnitřním oválu ploché dráhy při zachování samotné ploché
dráhy

-

rozvojem lokálního centra (obchody, služby, kultura apod.) v prostoru současného centrálního parkoviště

-

rozvojem lokálních subcenter na Plzeňské ulici a v obvodu promenády okolo ploché dráhy

-

rozvojem zástavby městského charakteru v ulicích Plzeňská a Kollárova s důrazem na vytvoření aktivního parteru

-

kvalitativními úpravami zeleně po celém obvodu plochodrážního areálu

-

založením dětských hřišť a sportovišť v návaznosti na vstupní místa na plochou dráhu

-

rozvojem veřejně dostupných sportovních aktivit v sousedství ploché dráhy a ve školském areálu
Všechny koncepční zásady jsou promítnuty do řešení územní studie.
V rámci širších vztahů jsou dále zohledněny významné záměry:

-

přestavba centrálního parkoviště na veřejný prostor se zástavbou městského charakteru, mělo by se zde rozvíjet náměstí (nové
lokální centrum), vybavenost a služby (dle závěrů Doplňujících průzkumů a rozborů k ÚP Mariánské Lázně, 2017)

-

rozšíření areálu nemocnice o nové budovy a řešení dopravní obsluhy (dle rozpracované ÚS Nemocnice, 2018)

-

výstavba supermarketu na západní straně Plzeňské ulice (dle dokumentace pro územní rozhodnutí a stavební povolení Billa
Mariánské Lázně - Úšovice, projekční atelier aspira, 08/2018)

-

návrh dopravní obsluhy Průmyslové zóny Hamrníky dle studie Průmyslová zóna Hamrníky (Dopravní stavby a venkovní
architektura, s.r.o., 08/2015) - pozn.: nedoporučeno zohlednění řešení křižovatky ulic Plzeňská a Ke Kasárnům
Návrh územní studie je invariantní.

B.2. Požadavky na plošné a prostorové uspořádání území
Informace uvedené v kapitole jsou graficky vyjádřeny ve výkrese B.2 Hlavní výkres
Řešené území je v mezích daných dopravní infrastrukturou a veřejnými prostory rozčleněno na bloky stabilizované, zastavitelné a
nezastavitelné, pro něž jsou stanoveny požadavky na plošné a prostorové uspořádání území. Plochy dopravní infrastruktury jsou samostatně
řešeny v následující kapitole.
Část řešeného území je tvořena stabilizovanými bloky, v jejichž uspořádání nejsou navrženy zásadní úpravy a rozvoj areálu
ploché dráhy na tuto zástavbu nebude vytvářet přímé požadavky. Jedná se o celou obytnou čtvrť východní části území, areál školy a o
fragmenty zástavby podél ulice Plzeňské. Plošné a prostorové uspořádání stabilizovaných bloků bude rámcově zachováno - navrženy jsou
obecné principy úprav dopravního systému (řešení zón 30 a obytných zón v rámci vilové čtvrti) a doplnění parkovacích stání u bytových domů.
Areál zahrnuje množství rezervních ploch (vlevo od objektu ZŠ, podél ulice 17. listopadu a další), které je možné v budoucnu využití pro
rozšíření školy nebo aktivit navazujících na výuku dětí. Zástavba vilové čtvrti je stabilizovaná. Doporučena je nová dopravní organizace území
s členěním na zónu 30 a obytné ulice. Dopravní prostor jednotlivých ulic by měl být upraven dle navržené kategorie. V okolí bytových domů
jsou navržena parkovací stání pro zajištění potřebných kapacit vzhledem k tomu, že bytové domy nemají vlastní pozemky a stávající garáže
počtem neuspokojí potřebu parkovacích kapacit (více viz kapitola B.3.1. Dopravní infastruktura).
Stabilizovaná území dotčená řešením studie jsou vymezena jako bloky transformační (T1, T2). Jedná se o území, které je
v současné době souvisle zastavěno; pro účely rozvoje areálu ploché dráhy a zlepšení prostupnosti území je navrženo rozdělení tohoto území
na dva bloky zejména z důvodu potřebnosti vedení nové komunikace pro obsluhu území a zajištění přístupu k oválu ploché dráhy. Stávající
využití území je zčásti výrobní a mělo by se transformovat do smíšeného obytného území - navrhuje se tedy vymístit výrobní aktivit do
vhodnější lokality a využít území pro zástavbu městského charakteru. Na jižním okraji bloku T1 je navrženo doplnění zástavby nových bytových
domů o další objekt a propojení areálu bytových domů s novou ulicí.

prosinec 2018

Schéma navržených urbanistických bloků v řešeném území

21

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

Z1 / zastavitelný blok

Z2, Z3 / zastavitelný blok

Koncepce řešení bloku

Koncepce řešení bloku

Blok Z1 je jedním z hlavních nástupních míst do areálu ploché dráhy zejména z budoucího náměstí (dnes centrální
parkoviště). Místo utváří jeden nový objekt orientovaný do nového náměstíčka, a stávající objekt v ulici Na Průhonu
navržený k rekonstrukci. Tyto objekty zajišťují služby pro veřejnost (např. kavárna, půjčovna sportovního náčiní,
galerijní prostor, informační centrum, hygienické zařízení), využití objektů doplňuje a podporuje rekreační funkci
areálu ploché dráhy.

Bloky Z2 a Z3 utvářejí novou ulici spojující budoucí náměstí (stávající centrální parkoviště) a areál ploché dráhy - ulice
je hlavním vstupem do areálu ze severu od městského centra. Zástavba bloků dotváří obytný charakter vilové čtvrti,
nové viladomy jsou orientovány do zklidněné ulice zakončené náměstíčkem a vstupním prostranstvím u ploché dráhy.

Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je občanské vybavení a služby určené pro veřejnost (např. kavárna, restaurace, půjčovna sportovního
náčiní, galerijní prostor, informační centrum)

Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je bydlení (např. viladomy, bytové domy)

-

doplňkové využití je veřejné občanské vybavení, maloobchod a služby lokálního významu

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku

-

doplňkové využití bloku je hygienické zařízení, maloobchod, veřejná zeleň

-

blok je určen pro výstavbu objektů bydlení, které v souvislé nebo členěné hranici utvářejí uliční prostor

-

nepřípustné využití je bydlení, individuální rekreace, výroba

-

hranice bloku v kontaktu s novou komunikací definuje uliční čáru

-

výška zástavby je max. 3 NP, umožněno je ustupující podlaží nebo podkroví

blok je určen pro výstavbu jednoho solitérního objektu, doporučena je rekonstrukce nebo přestavba stávajícího objektu ve
východní části bloku v ulici Na Průhonu

-

zástavba hlavními objekty dodrží obdobné odstupy od uliční čáry, max. 10 m

-

zástavba bude vstupy a okny orientována směrem do uličního prostoru

-

hranice bloku definuje závaznou stavební čáru, umožněno je odchýlení od stavební čáry směrem dovnitř bloku

-

koeficient podlažních ploch 1,3

-

výška objektů je max. 2 NP

-

koeficient zeleně je 0,2 - 0,4

-

řešení nového objektu umožní přímý kontakt s náměstíčkem (např. orientací vstupu a předprostoru - terasy, zápraží apod.)

-

parkování bude řešeno na vlastních pozemcích hlavních objektů

-

koeficient podlažních ploch není stanoven

-

koeficient zeleně není stanoven - zeleň lze kompenzovat formou ploché střechy s vegetačním pokryvem

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku
-

Náměty na řešení nového objektu

Z4 / zastavitelný blok
Koncepce řešení bloku

Blok Z4 zahrnuje klubovnu a zázemí automotoklubu - ta je navržena k rekonstrukci nebo přestavbě se zachováním
servisního a technického zázemí. Před klubovnou je zpevněný povrch, po dobu pořádání závodů může být blok
součástí dočasně oploceného prostoru a fungovat jako reprezentační centrum závodníků umožňující kontakt
s návštěvníky závodu (setkání, prezentace, prohlídka motocyklů, tiskovky apod.). Vytvořením takového místa by se
zvýšila prestiž plochodrážního sportu ve městě a posílila hrdost místních obyvatel na existenci ploché dráhy. Mimo
pořádání závodů může být objekt částečně provozován pro návštěvníky areálu.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je zázemí pro závody plochodrážního sportu a služby určené pro veřejnost spojené s pořádáním závodů
(např. prezentace závodů, kancelář pro organizátory a kontakt s veřejností, trvalá expozice historie plochodrážního sportu
v Mariánských Lázních), servisní a technické zázemí

-

doplňkové využití bloku je hygienické zařízení, služby, maloobchod

-

nepřípustné využití je bydlení, individuální rekreace, výroba

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku

22

-

blok je určen pro zachování a rekonstrukci nebo rozšíření stávajícího objektu klubovny AMK

-

hranice bloku definuje prostor pro zpevněné plochy, v nichž lze případně umístit parkovací stání podél sousední veřejné
komunikace

-

výška objektu je max. 2 NP

-

koeficient podlažních ploch není stanoven

-

koeficient zeleně není stanoven

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

Z5, Z6 / zastavitelný blok

Náměty na řešení zástavby směrem do Plzeňské ulice

Koncepce řešení bloku

Bloky Z5 a Z6 dotvářejí městský charakter Plzeňské ulice, doplňují zástavbu v současných nevyužitých plochách
brownfields. Podél Plzeňské ulice vzniknou nové domy a obchody s vybaveností, které oživí Plzeňskou ulici, případně
další sportovní zázemí, na opačné straně bloků bude nová zástavba orientována k promenádě na valu ploché dráhy
s občerstvením a službami pro obyvatele i návštěvníky areálu. Prostor promenády společně s novými objekty vytvoří
příjemnou pěší zónu s možnostmi posezení a výhledu na celou plochou dráhu.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je bydlení, občanské vybavení, služby, administrativa, sportovní zařízení (menší haly, tělocvičny),
krátkodobé ubytování, restaurace a další využití slučitelné s obytnou funkcí

-

nepřípustné využití je výroba a velkokapacitní sklady

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku
-

blok je určen pro výstavbu objektů utvářejících městský charakter Plzeňské ulice a zároveň promenády na valu ploché dráhy nad
přírodními tribunami

-

hranice bloku definuje uliční čáru

-

západní hranice bloku podél Plzeňské definuje závaznou stavební čáru, od níž je možné se odchýlit dovnitř bloku o max. 3 m; tuto
čáru je nutné využít pro zástavbu minimálně v 60 % její délky

-

výška zástavby je max. 4 NP, umožněno je ustupující podlaží nebo podkroví

-

zástavba západní hrany bloku bude v 1. NP vstupy a okny orientována směrem do Plzeňské ulice

-

zástavba východní hrany bloku bude v 2. NP vstupy a okny orientována směrem k promenádě

-

koeficient podlažních ploch 2,2

-

koeficient zeleně je 0,6 - 0,8

-

parkování bude řešeno na vlastních pozemcích hlavních objektů

Náměty na řešení zástavby směrem k promenádě

Z7 / zastavitelný blok
Koncepce řešení bloku

Blok Z8 zahrnuje stávající objekt s historickou tribunou, který představuje zázemí TJ Lokomotiva a hlavní hlediště pro
akce v plochodrážním areálu. Historická tribuna je významnou hodnotou a měla by být zrekonstruována a upravena
tak, aby se mimo jiné zvýšila kapacita objektu pod ní pro krátkodobé ubytování. Objekt společně s věží rozhodčích
vymezuje hlavní vstupní prostor do ploché dráhy z Plzeňské ulice, je zde posezení s občerstvením a zázemí
sportovních aktivit.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je občanské vybavení a služby určené pro veřejnost, zázemí TJ Lokomotiva a krátkodobé ubytování

-

doplňkové využití bloku je hygienické zařízení, maloobchod

-

nepřípustné využití je bydlení, individuální rekreace, výroba

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku

prosinec 2018

-

blok je určen pro rekonstrukci nebo přestavbu stávajícího objektu s historickou tribunou

-

podmínkou využití bloku je rámcové zachování hmotového a architektonického řešení historické tribuny

-

hranice bloku definuje závaznou stavební čáru, umožněno je odchýlení od stavební čáry směrem dovnitř

-

výška objektu je max. 2 NP + konstrukce historické tribuny

-

řešení objektu bude spoluutvářet vstupní prostor na plochou dráhu umístěním občanského vybavení v severní části bloku

-

koeficient podlažních ploch není stanoven

-

koeficient zeleně není stanoven

23

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

Z8 / zastavitelný blok

Z10, Z11 / zastavitelný blok

Koncepce řešení bloku

Koncepce řešení bloku

Blok Z8 je technickým zázemím pro TJ Lokomotiva a sportovní aktivity v areálu ploché dráhy. Stávající objekt lze
rozšířit nebo doplnit novým objektem dle potřeby. Zázemí prostorově navazuje na stavbu s historickou tribunou, je
stranou hlavních pěších vstupů do areálu ploché dráhy a disponuje přímým vjezdem na plochou dráhu.

Bloky Z10 a Z11 dotvářejí městský charakter Plzeňské ulice, doplňují zástavbu v současných nevyužitých plochách
brownfields. Koncepčně tyto bloky navazují na bytové domy jižněji na Plzeňské ulici. Přímé sousedství s rekreačními a
sportovními aktivitami na ploché dráze vytváří atraktivní bydlení ve městě.

Požadavky na využití bloku

Požadavky na využití bloku

-

dominantní využití bloku je servisní a technické zázemí TJ Lokomotiva

-

dominantní využití bloku je bydlení, občanské vybavení, služby, administrativa a další využití slučitelné s obytnou funkcí

-

doplňkové využití bloku je veřejná nebo soukromá zeleň, hygienické zařízení a další využití přímo spojené se sportovními aktivitami
v areálu ploché dráhy

-

nepřípustné využití je výroba a velkokapacitní sklady

-

nepřípustné využití je bydlení, individuální rekreace, výroba

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku
-

blok je určen pro výstavbu objektů utvářejících městský charakter Plzeňské ulice a zároveň promenády na valu ploché dráhy nad
přírodními tribunami

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku
-

blok je určen pro výstavbu solitérního objektu (objektů), okolo objektu převažují zpevněné plochy

-

hranice bloku definuje uliční čáru

-

hranice bloku definuje závaznou stavební čáru, v 2. NP je umožněno odchýlení od stavební čáry směrem dovnitř

-

-

výška objektu je max. 2 NP, umožněno je ustupující podlaží nebo podkroví

západní hranice bloku podél Plzeňské definuje závaznou stavební čáru, od níž je možné se odchýlit dovnitř bloku o max. 10 m; tuto
čáru je nutné využít pro zástavbu minimálně v 60 % její délky

-

řešení objektu bude přizpůsobeno technickým požadavkům zázemí TJ Lokomotiva

-

výška zástavby je max. 4 NP, umožněno je ustupující podlaží nebo podkroví

-

koeficient podlažních ploch není stanoven

-

koeficient podlažních ploch 2,2

-

koeficient zeleně není stanoven

-

koeficient zeleně je 0,6 - 0,8

Z9 / zastavitelný blok
Koncepce řešení bloku

Blok Z9 je určen pro rozvoj školských zařízení na území města, lze jej provozně provázat se stávajícím školským
areálem na východní straně bloku. Školské zařízení je vhodně situováno u Plzeňské ulice a může těžit z rozsáhlého
zázemí sportovních a rekreačních aktivit v okolí ploché dráhy.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je občanské vybavení - školství

-

doplňkové využití bloku jsou související dopravní plochy, veřejná zeleň, maloobchod, občanské vybavení obecně a další využití
přímo spojené s provozem školského zařízení

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku

24

-

blok je určen pro výstavbu solitérního objektu (objektů), okolo objektu převažují zpevněné plochy nebo plochy veřejné zeleně

-

hranice bloku definuje uliční čáru

-

výška zástavby je max. 4 NP, umožněno je ustupující podlaží nebo podkroví

-

koeficient podlažních ploch není stanoven

-

koeficient zeleně není stanoven

-

parkování bude řešeno v rozsahu potřebných parkovacích kapacit v rámci zastavitelného bloku

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

Z12 / zastavitelný blok
Koncepce řešení bloku

Blok Z12 je jedním z hlavních nástupních míst do areálu ploché dráhy zejména pro obyvatele Úšovického sídliště.
Místo utváří jeden objekt (kavárna nebo restaurace) vsazený do vnější části valu ploché dráhy, terasou je propojen
s promenádou na valu. Lidé se zde setkávají a mohou zde posedět s výhledem na plochou dráhu. Objekt zároveň
z přízemní části obsluhuje nová sportoviště a funguje jako zázemí pro sportovní a společenské události.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je občanské vybavení a služby určené pro veřejnost (např. kavárna, restaurace, občerstvení)

-

doplňkové využití bloku je zázemí pro fotbalový klub, hygienické zařízení, maloobchod

-

nepřípustné využití je bydlení, individuální rekreace, výroba

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku
-

blok je určen pro výstavbu jednoho solitérního objektu

-

hranice bloku definuje závaznou stavební čáru, v 2. NP je umožněno odchýlení od stavební čáry směrem dovnitř, jak je naznačeno
v námětu na řešení staveb v Hlavním výkrese

-

výška objektu je max. 2 NP, od úrovně promenády max. 1 NP

-

řešení objektu umožní přímý kontakt s promenádou (např. propojení objektu a promenády terasou)

-

objekt bude okny a vstupními prostory orientován na úrovni 1. NP k fotbalovému hřišti, na úrovni 2. NP k promenádě

-

koeficient podlažních ploch není stanoven

-

koeficient zeleně není stanoven

Náměty na řešení kavárny

prosinec 2018

25

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

N1 / nezastavitelný blok
Koncepce řešení bloku

Blok N1 tvoří těžiště území - vnitřní část ploché dráhy. Je to rozsáhlý volný prostor uvnitř města, který se stane
sportovním a rekreačním místem. Na plochu je úchvatný otevřený výhled z valů po obvodu dráhy, který je podpořen
návrhem promenády. Vnitřní částí ploché dráhy budou procházet pěší trasy obklopené nízkou vegetací a místy
nejrůznějších sportovních a rekreačních aktivit (in-line trasy, fotbalové hřiště, místa pro pikniky, herní plácky pro
pétanque, frisbee, travnatá víceúčelová hřiště a další). Dvě vodní plochy dotvářejí parkovou úpravu a jsou
atraktivními místy pro každodenní rekreaci.
Pozn.: Rozmístění sportovišť je pouze orientační. Trasa in-line dráhy bude upravena a zpřesněna v navazujících
podrobnějších dokumentacích.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku jsou sportovní plochy pro nejrůznější aktivity (např. fotbalové hřiště, víceúčelová travnatá hřiště, in-line
dráha včetně tréninkových prvků, pobytové louky)

-

doplňkové využití bloku je veřejná zeleň (s převažujícím sportovně rekreačním využitím)

-

blok je členěn plochami zpevněných pěších tras a in-line stezek

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku
-

výstavba budov v bloku je nepřípustná vyjma dominanty D1 určené pro výstavbu základního zázemí aktivit na ploché dráze
(napojovací místo technické infrastruktury - odběr elektrické energie a vody, hygienické zařízení, malý multifunkční prostor do 200
2
m zastavěné plochy pro výstavy, společenské akce apod.); doporučeno je alespoň částečné zapuštění objektu pod terén

-

blok je tvořen převážně nezpevněnými povrchy, dominantní podíl v bloku má zeleň a travnaté plochy (pobytové louky, víceúčelová
hřiště apod.)

-

část bloku je tvořena vodními plochami, které slouží k zadržování dešťových vod a zároveň doplňují rekreační prostor (biotop,
retenční nádrž)

-

blokem procházejí pěší cesty a rekreační stezky, zpevněná jsou rovněž jednotlivá hřiště nebo jiné plochy sportovních aktivit

-

přípustné je oplocení bloku po vnějším obvodu ploché dráhy s umístěním trvale otevřených branek a průchodů, které budou
uzavřeny pouze na dobu pořádání závodů plochodrážního sportu; doporučeno je zrušení oplocení a mantinelů a jejich nahrazení
demontovatelnou verzí, která by byla instalována pouze pro účely závodů

-

přípustné je rovněž oplocení jednotlivých sportovišť, a to mimo ochranné pásmo (tedy 15 m od vnitřního obvodu ploché dráhy);
toto oplocení však musí být demontovatelné se sklopnými sloupy (opět pro účely pořádání závodů plochodrážního sportu)

Náměty na řešení vnitřní části ploché dráhy

26

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
Náměty na řešení dominanty D1

prosinec 2018

27

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
Náměty na řešení vodních prvků

Další náměty na řešení vodních nádrží a spojovacího kanálu jsou uvedeny v kapitole B.3.2. Technická infrastruktura.

28

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

N2 / nezastavitelný blok
Koncepce řešení bloku

Blok N2 je komunitním místem pro obytné území vilové čtvrti podél Palackého ulice. V severní části bloku je vstup na
plochou dráhu, vedle něj je umístěno dětské hřiště s herními prvky i pro větší děti. Kolem hřiště je rozmístěn mobiliář
pro posezení. Větší část bloku je navržena pro komunitní zahradu - část může být nabídnuta k užívání obyvatelům
sousedních bytových domů, část může využívat škola třeba pro ekologickou výchovu dětí.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je veřejná a poloveřejná, případně i soukromá zeleň (např. komunitní zahrada, soukromé zahrádky);
zahrady je možné oplotit

-

doplňkové využití bloku je dětské hřiště

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku
-

výstavba budov v bloku je nepřípustná vyjma drobných staveb přímo určených pro využívání zahrádek (sklad nářadí, skleníky
2
apod.) o max. výšce 3 m a max. půdorysu 6 m

-

blok je tvořen nezpevněnými povrchy, dominantní podíl v bloku má zeleň

-

blokem můžou procházet další pěší cesty v závislosti na vymezení zahrad

Náměty na řešení komunitních zahrad

Náměty na řešení vstupu na plochou dráhu

prosinec 2018

29

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

N3 / nezastavitelný blok

Náměty na řešení vstupu na plochou dráhu

Koncepce řešení bloku

Blok N3 je určen pro nový skatepark, případně pro další sportovní a rekreační aktivity. Navazuje na školní areál a
zároveň je zpřístupněn z promenády na ploché dráze. Nový skatepark využívá svah valu ploché dráhy, spolu s dalšími
terénními úpravami vytváří atraktivní prostor pro volnočasové vyžití dětí a mládeže.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je skatepark, sportovní a rekreační plochy

-

doplňkové využití bloku je veřejná zeleň a zpevněné pěší cesty

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku
-

výstavba budov v bloku je nepřípustná

-

blok je tvořen převážně terénními úpravami a zpevněnými povrchy skateparku s umístěním cvičných prvků nebo jiných typů
sportovišť

-

přípustné je oplocení

Náměty na řešení skateparku

30

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

N4 / nezastavitelný blok
Koncepce řešení bloku

Blok N4 zahrnuje nová sportoviště s tribunami na vnějším svahu valu ploché dráhy. Sportovní plochy jsou obslouženy
zázemím s kavárnou nebo restaurací (viz blok Z12), která slouží také jako spojení sportovišť s promenádou a areálem
plochodrážního stadionu. Tribuna vsazená do valu a dětské hřiště doplňují veřejnou zeleň a slouží místním
obyvatelům pro každodenní rekreaci a rozšiřují možnost posezení u kavárny.
Pozn.: Rozmístění sportovišť je pouze orientační.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku jsou hřiště (tenis, volejbal, nohejbal, badminton apod.) a veřejná zeleň

-

doplňkové využití bloku je veřejná zeleň, dětské hřiště a zpevněné pěší cesty

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku
-

výstavba budov v bloku je nepřípustná vyjma zachování a případného rozšíření stávajícího objektu boulder klubu

-

blok je tvořen převážně zpevněnými plochami sportovišť

-

blokem procházejí pěší cesty

-

přípustné je oplocení sportovišť, nízké oplocení dětského hřiště, tribuna ve valu zůstane veřejně přístupná (je přístupná z chodníku
i z promenády na valu ploché dráhy)

-

bude zachováno a doplněno stávající stromořadí podél promenády na valu a podél diagonální cesty

Náměty na řešení přírodní tribuny u fotbalu

Náměty na řešení dětského hřiště a využití valu

prosinec 2018

31

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

N5 / nezastavitelný blok
Koncepce řešení bloku

Blok N5 tvoří přírodní tribuny ploché dráhy, hlavní úsek promenády na valu ploché dráhy a stromořadí. Na
promenádu a stromořadí navazuje zástavba s restaurací, obchody a dalšími službami pro veřejnost a návštěvníky
území (viz zastavitelné bloky Z5 a Z6). Prostor promenády je doplněn lavičkami pro posezení s krásným výhledem na
plochou dráhu a je spojen s přírodními tribunami, v nichž jsou vsazeny terénní stupně na sezení.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je sportovní využití a veřejná zeleň (s převažujícím sportovně rekreačním využitím) se zpevněnými
cestami pro pěší, cyklisty a in-line, hlavním prvkem bloku je zpevněná promenáda

-

doplňkové využití bloku jsou zpevněné plochy pro pobyt a posezení návštěvníků

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání bloku
-

výstavba budov v bloku je nepřípustná vyjma dominanty D2 - věže pro rozhodčí, která je navržena k rekonstrukci a zachování
stávající funkce nezbytné pro pořádání plochodrážních závodů

-

blok je tvořen převážně zpevněnými plochami a terénními úpravami přírodní tribuny (terénní stupně na sezení)

-

blokem procházejí pěší cesty

-

promenáda je přímo přístupná ze sousedních objektů (v rámci bloků Z5 a Z6)

-

bude zachováno a doplněno stávající stromořadí podél promenády na valu

Náměty na řešení tribun

Náměty na řešení promenády

32

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

N6 / nezastavitelný blok

Náměty na řešení valu u promenády

Koncepce řešení bloku

Blok N6 představuje hlavní vstup do areálu ploché dráhy z budoucího náměstí (dnes centrální parkoviště), vytváří
náměstíčko, kterému dominuje starý vodojem a jeho východní hranu lemuje nový objekt se službami pro veřejnost
(např. kavárna, půjčovna sportovního náčiní, galerijní prostor, informační centrum, hygienické zařízení). Blokem
prochází promenáda se stezkou pro cyklisty a in-line, podél promenády jsou přírodní tribuny, v nichž jsou vsazeny
terénní stupně na sezení. Z náměstí vede hlavní cesta přes plochou dráhu.
Požadavky na využití bloku
-

dominantní využití bloku je veřejná zeleň se zpevněnými cestami pro pěší, cyklisty a in-line, hlavním prvkem bloku je zpevněné
náměstíčko

-

doplňkové využití bloku jsou zpevněné plochy pro pobyt a posezení návštěvníků, dětské hřiště, případně další parkovací stání
podél nové komunikace

Požadavky na plošné a prostorové uspořádání b loku
-

výstavba budov v bloku je nepřípustná vyjma dominanty D1 - starého vodojemu, který je navržen k rekonstrukci a využití např.
jako vyhlídková věž

-

prostor bloku doplní nový objekt v sousedním bloku Z1, jehož vstup bude orientován do náměstíčka

-

blok je tvořen převážně zpevněnými plochami a terénními úpravami přírodní tribuny (terénní stupně na sezení)

-

bude zachováno a doplněno stávající stromořadí podél promenády na valu

Náměty na řešení prostranství

Náměty na řešení promenády

prosinec 2018

33

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

B.3. Dopravní a technická infrastruktura
Informace uvedené v kapitole jsou graficky vyjádřeny ve výkrese B.3 Výkres dopravní a technické infrastruktury.

B.3.1.

Dopravní infrastruktura

Komunikační systém
V rámci studie není zásadně měněna základní dopravní kostra města, stávající komunikace budou zachovány, uliční síť bude
doplněna dle urbanistického návrhu. Celkově byla snaha vizuálně více potlačit dopravní funkci ulic ve prospěch urbanistické při zachování
současné kapacity a zvýšení bezpečnosti, v některých místech tak bude vhodné navrhnout drobné úpravy organizace dopravního prostoru.
-

V ulici Plzeňská studie navrhuje doplnit samostatně vedenou obousměrnou cyklostezku o celkové šíři 3m
Vedením cyklostezky je potvrzen a akcentován dopravní a urbanistický význam Plzeňské ulice, vytvořeny jsou podmínky pro
bezkolizní pohyb chodců a cyklistů odděleně od motorové dopravy. Cyklostezka je navržena v souladu s Generelem cyklistické
dopravy (EDIP, s.r.o., 02/2008), kde je dotčená trasa vymezena jako stezka pro chodce a cyklisty se společným provozem - ve studii
je s ohledem na význam trasy a předpoklad zvýšení intenzit cyklistické dopravy v souvislosti s rozvojem areálu ploché dráhy
navrženo vedení samostatné cyklostezky, připouští se ale možnost realizovat pouze společný provoz chodců a cyklistů.

-

Zřízení zóny 30 (na obr. červeně) a obytné zóny (na obr. modře) v oblasti kolem ulice Palackého a Na Průhonu.
Ulice Palackého je nově zrekonstruovaná a bude zachována jako standardní obslužná místní komunikace s převažující funkcí
dopravní (funkční skupina C), tj. s povolenou maximální rychlostí 50 km/h. Ulice Na Průhonu je navržena jako zóna 30 s prvky dle
TP 218, tedy jako místní komunikace obslužná – zklidněná s převažující funkcí pobytovou (funkční skupina C). Zřízení zóny 30
umožní zvýšit estetickou úroveň prostoru ulice, zvýšit bezpečnost účastníků provozu vzhledem k nižšímu rozdílu rychlostí mezi
účastníky, zlepšit životní prostředí v ulici, a především preferovat pobytovou funkci pro rezidenty. V neposlední řadě se zřízením
zóny 30 reaguje na hierarchii ulic v oblasti, tedy potlačení významu oproti ulici Palackého.
Veškeré kolmé ulice na ulice Palackého a Na Průhonu a ulice U Ploché dráhy (vyjma úseku ulice U Ploché dráhy) se navrhují jako
obytná zóna, tedy jako místní komunikace funkční skupiny D1, které umožňují smíšený provoz všech účastníků provozu v jednom
dopravním prostoru. Zřízení obytné zóny umožní zvýšit estetickou úroveň prostoru ulice, zvýšit bezpečnost účastníků provozu
vzhledem k nižšímu rozdílu rychlostí mezi účastníky, zlepšit životní prostředí v ulici, a především preferovat pobytovou funkci pro
rezidenty.

V zóně 30 a obytné zóně je nezbytné zřídit fyzické prvky pro zklidnění dopravy dle TP 218, resp. TP 103. Jako nejvhodnější prvek,
který prováže oba typy zklidněných komunikací a zároveň umožní dopravu zklidnit, se jeví zřízení zvýšených křižovatkových ploch. Příklad je
uveden na obr. níže. V navržených obytných zónách je nezbytné beze zbytku ctít základní princip – jeden dopravní prostor pro všechny
účastníky provozu.

Zvýšená křižovatková plocha (zdroj: TP218)

34

Chodníkový přejezd - vjezd do obytné zóny (www.promonasta.cz)

Schéma návrhu zóny 30 a obytné zóny

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
-

Pro zlepšení obsluhy území okolí ploché dráhy a obsluhu nových bytových domů v prostoru dnešní průmyslové zóny je navržena
nová ulice propojující ulici Kollárovu s ulicí Plzeňská. Ulice je navržena jako zóna 30, tedy místní komunikace obslužná zklidněná
(funkční skupina C). Tento typ komunikace umožní nejenom lepší prostupnost a napojení oblasti, ale také vytvoří novou
urbanistickou osu ve směru důležitých funkčních celků Mariánských Lázní – centra s Úšovickým sídlištěm skrz území ploché dráhy.
Provoz v ulici se přepokládá obousměrný, minimální a zároveň urbanistickou studii doporučená šířka uličního prostoru je tak
stanovena na 12 m. Doporučená šířka jízdního pásu je 4,5-6 m s adekvátními zklidňovacími prvky v podobě příčných prahů,
polštářů či šikan, podélnými parkovacími stání a stromořadím. Nově navržená ulice je uvažována jako zárodek dalšího pokračování
urbanistické osy prostřednictvím ulice vedené skrz současnou plochu centrálního parkoviště směr centrum města, kde je v rámci
nového územního plánu uvažován rozvoj městského subcentra s náměstím.

-

Je navržena úprava křižovatky ulic Palackého a 17. listopadu dle dopravně-inženýrského posouzení s doporučenou variantou
miniokružní křižovatky, nebo geometrické úpravy současné křižovatky zejména vytažením nároží a lepší kanalizací dopravních
směrů.

-

Je navržena úprava křižovatky Plzeňská, Polní a Ke Kasárnům dle dopravně-inženýrského posouzení. Z dopravně-urbanistického
hlediska se jeví jako vhodné přebudování na okružní křižovatku. To je však nezbytné posoudit příslušnými výpočty a prostorovým
prověřením. Řešení křižovatky je součástí zpracované studie Průmyslová zóna Hamrníky (Dopravní stavby a venkovní architektura,
s.r.o., 08/2015), která navrhuje dopravní obsluhu území západně od Plzeňské ulice určené pro výrobní aktivity; severní napojení
tohoto území na Plzeňskou ulici (křížení ulic Plzeňská a Ke Kasárnům) je navrženo okružní křižovatkou bez napojení ulice Polní a
s naznačením napojení jižněji směrem k ulici Seifertova. Toto řešení je doporučeno přehodnotit tak, aby bylo zachováno propojení
ulic Polní a Plzeňská (z toho důvodu není záměr v rámci řešení studie respektován, ale pouze informativně zanesen do grafické
části).

-

Je navržena úprava křižovatky 17. listopadu, Polní, Česká a Skalníkova pomocí zlepšení geometrie křižovatky, která by byla pro
řidiče více názorná s ohledem na vedení hlavní pozemní komunikace s případným doplněním materiálového odlišení jednotlivých
paprsků křižovatky, například zapuštěnými žulovými obrubníky ve vozovce.

-

Je navržena úprava komunikace obsluhující zázemí TJ Lokomotiva z Plzeňské ulice v režimu zóna 30 pro zajištění dopravní obsluhy
stávajících objektů, navržené výstavby v rámci zastavitelného bloku Z6 a napojení nového parkoviště z Plzeňské ulice. Vedení
komunikace je upraveno v závislosti na plánované výstavbě supermarketu na opačné straně ulice (dle dokumentace pro územní
rozhodnutí a stavební povolení Billa Mariánské Lázně - Úšovice, projekční atelier aspira, 08/2018).

-

Je navržena nová komunikace obsluhující sportoviště a zastavitelný blok Z12 na jižním okraji plochodrážního stadionu v režimu
zóna 30 pro zajištění dopravní obsluhy ZŠ Úšovice, navrženého objektu v rámci zastavitelného bloku Z12 a nových sportovišť.

Doprava v klidu
Stávající plochy pro parkování a odstavování vozidel jsou zachovány a doplněny kromě stání v nově navržených ulicích také:
-

V ulici U Ploché dráhy v celkovém počtu 47 stání. Většina stání je navržena jako kolmá do stávajících zelených ploch, která využijí
prostor místní komunikace efektivněji než stání podélná z hlediska kapacity parkování. Velikosti stání je nezbytné navrhnout dle
ČSN 73 6056. Pro lepší propojení nových parkovacích stání s domy je navrženo zřízení dvou chodníků podél domů č.p. 422 a č.p.
423.

-

Pro obsluhu areálu ploché dráhy je zajištěna dostatečná kapacita pro parkování vozidel na nově zřízených parkovištích
napojených na ulici Plzeňská. Výpočet přesného počtu parkovacích stání musí být doložen před realizací příslušným výpočtem dle
navržených kapacit tribun. Maximální kapacita z hlediska území byla stanovena na 200 stání včetně 15 stání pro vozidla
přepravující osoby těžce pohybově postižené. Vzhledem k tomu, že plochy budou využity pouze velmi sporadicky je nezbytné
plochy navrhnout jako zpevněné prefabrikáty s možností růstu trávy či vyztužené geomřížemi – viz obr. níže tak, aby mohlo dojít
nejen k vyšší estetické hodnotě takto poněkud neekonomicky využívaného prostoru, ale také k vsakování srážkové vody.
Dostatečně kapacitní parkoviště u ulice Plzeňská umožní „ochránit“ parkovací stání pro rezidenty v oblasti ulice Na Průhonu.

-

V nové ulici kolmé na ulici Polní v celkovém počtu 68 stání. Většina stání je navržena jako kolmá do stávajících zelených ploch,
která využijí prostor místní komunikace efektivněji než stání podélná z hlediska kapacity parkování. Velikosti stání je nezbytné
navrhnout dle ČSN 73 6056.

Veřejná hromadná doprava
Studie navrhuje drobné úpravy v organizaci veřejné hromadné dopravy:
-

posunutí zastávky Mariánské Lázně, Plzeňská, STS severně do bloku stávajícího centrálního parkoviště, kde je v rámci nového
územního plánu uvažován rozvoj městského subcentra s náměstím a kumulací občanského vybavení a služeb.

-

posunutí zastávky Mariánské Lázně, Černý Most severně nad nově navrhovanou ulici tak, aby byla umožněna realizace okružní
křižovatky ulic Plzeňská, Polní a Ke Kasárnům a zajištěn dostatečný prostor pro vedení cyklostezky podél Plzeňské ulice

Železniční doprava
Studie doporučuje v případě rekonstrukce (zkapacitňování) železničních tratí v přilehlém území aktivně řešit se SŽDC možnost
přidání nových zastávek. Pro řešené území přichází do úvahy zřízení zastávky v oblasti křižovatky ulic Ke Kasárnům a Plzeňská, které by bylo
možné pouze v případě zdvojkolejnění trati č. 170. Nová zastávka by mohla vhodně doplnit obsluhu území pomocí veřejné hromadné dopravy
vlivem zkrácení cesty na vlak, a tím nalákání většího počtu potenciálních cestujících. Zřízení zastávky by si vyžádalo i změnu provozního
konceptu osobních vlaků.

Doprava pěší a cyklistická
Stávající stezky pro chodce a cyklisty jsou doplněny jednak novými ochrannými pruhy pro cyklisty, jednak rozšířením počtu
zklidněných pozemních komunikací, které umožňují bezpečnější a komfortnější pohyb cyklistů. Studie dále navrhuje:
-

Doplnění stezek pro chodce a cyklisty smíšených skrz plochou dráhu s napojením na stávající uliční síť tak, aby došlo k zajištění
prostupnosti v severojižním, tak západovýchodním směru. U tohoto typu cest je nezbytné respektování koncepce povrchů na
ploché dráze včetně šířkových parametrů. Minimální předpokládaná šířka dle TP 179 je 3 m pro zajištění bezpečného smíšeného
pohybu chodců i cyklistů.

-

Doplnění okružní stezky pro chodce a cyklisty smíšené po obvodu ploché dráhy s optimální šířkou 3 m. Předpokládá se, že tato
stezka bude intenzivně využívána pro rekreační sportovní aktivity obyvatel a návštěvníků Mariánských Lázní.

-

Doplnění lávky pro chodce a cyklisty z Plzeňské ulice na sídliště Vora, která umožní v daných výškových poměrech
s protihlukovými stěnami bezkolizní propojení s nově prostupným územím. V případě nahrazení protihlukových stěn jinými
protihlukovými opatřeními je pak vhodnější zřídit na ulici Plzeňská přechod pro chodce se středním dělícím ostrůvkem a
osvětlením.

-

Doplnění chodníků ve všech ulicích, které nemají nebo nebudou mít společný dopravní prostor.

-

S ohledem na podporu cyklistické dopravy se doporučuje umístění cyklostojanů v místech se zdroji a cíli cest. Tj. na
z bezpečnostního hlediska vhodném místě zejména v areálu ploché dráhy. V případě pořádání závodů je vhodné cyklistickou
dopravu zejména pro návštěvníky z blízkého okolí podporovat prostřednictvím zajištění bezpečného parkování jízdních kol,
marketingem či systémem slev. Cyklodoprava je prostorově výhodnější než doprava motorová a tudíž není nezbytné vymezovat
další plochy pro parkování v případě pořádání větší události. Parkování by tak sloužilo především osobám, které cyklodopravu
využít nemohou či přijeli z větší vzdálenosti.

Územní studie je zpracována v souladu s Generelem cyklistické dopravy (EDIP, s.r.o., 02/2008). Navržená opatření byla
respektována a zapracována následujícím způsobem:
stabilizace stezky pro chodce a cyklisty se společným provozem - Plzeňská ulice, diagonální propojení Plzeňské a Školního
náměstí, propojení Školního náměstí a ulice U Ploché dráhy
-

podél Plzeňské ulice je navržena samostatná cyklostezka, a to z důvodu regionálního významu této trasy a s ohledem na
dopravní intenzity Plzeňské ulice

-

ostatní stezky pro chodce a cyklisty jsou zachovány formou stabilizace chodníků a cest pro nemotorovou dopravu

stabilizace smíšeného provozu cyklistů s automobily na méně zatížených obslužných komunikacích - v ulicích Na Průhonu,
Růžová a U Ploché dráhy
-

smíšený provoz je zajištěn návrhem zóny 30 a obytných zón

cyklostezka podél ulice 17. listopadu - úprava dnešního chodníku na stezku pro chodce a cyklisty i na úkor vozovky v délce 250 m
- nutno provést v rámci celkové úpravy ulice 17. listopadu
-

potřebné úpravy je nutné specifikovat v rámci celkových úprav ulice 17. listopadu; připustit lze i rozšíření stávajícího
chodníku na úkor zeleně podél severní hrany ulice pro zajištění dostatečné šíře dopravního prostoru

cyklostezka Kollárova - vybudování cyklistického pásu v délce 350 m
-

vymezení cyklistického pásu je uvažováno podél severní strany ulice Kollárova, v závislosti na budoucím řešení území
centrálního parkoviště

Náměty - parkoviště v Hodoníně s parkovacími stání vyztuženými geomřížemi umožňující růst trávy a vsak vody (zdroj: mapy.cz)

prosinec 2018

35

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

B.3.2.

Technická infrastruktura

Zásobování vodou
Rozvody vody budou řešeny v rámci veřejných prostranství napojením na stávající vodovodní řady vedené v ulicích Kollárova,
Plzeňská a Polní, vodovodní řady budou v maximální míře zokruhovány. Zakreslení navržených řadů je orientační, řady budou umístěny ve
veřejném prostoru (chodníky, případně komunikace), upřesnění polohy bude navrženo v dalším stupni projektové dokumentace stejně jako
přípojky, které souvisí s umístěním staveb v rámci konkrétních záměrů.

Odvádění odpadních vod
Odvádění odpadních vod z objektů nové zástavby bude řešeno prodloužením stávajících stok a realizací nových stok napojených na
stávající kanalizační síť. Rozvody kanalizace budou pokud možno řešeny v rámci veřejných prostranství. Stávající kapacita městské ČOV
disponuje dostatečnou rezervou pro navýšení objemu odpadních vod.
Srážkové vody budou zadržovány v rámci zastavitelných bloků v maximální možné míře na vlastních pozemcích. Dešťová voda
bude z veřejných komunikací a dalších zpevněných vod pokud možno odváděna do vsakovacích zařízení (průlehy, vsakovací záhony apod.)
v rámci veřejné zeleně a sportovních areálů. Zpevněné sportovní plochy a veřejná prostranství v zeleni je alespoň zčásti vhodné řešit dlažbou
provedenou otevřenými spárami pro zajištění vsaku dešťových vod - to se týká i řešení parkoviště na terénu v zastavitelném bloku Z7 (dle
prvotních etap).

Příklady záhonů s odvodněním, umístěných podél vozovek

Na území ploché dráhy, resp. ve vnitřním prostoru, je žádoucí zadržení dešťové vody v území a její využití pro zavlažování plochy.
Pro tyto účely jsou navrženy dvě vodní plochy, přičemž retenční význam má menší plocha jižně. Větší vodní nádrž na severu by měla udržovat
stabilní hladinu (objem vody bude saturován ze spodních vod), zatímco hladina menší nádrže bude kolísavá dle množství srážek. Severní vodní
nádrž je vhodné řešit způsobem, který umožní rekreaci obyvatel - části břehů ponechat s užšími pásy vegetace a zajistit přístup do vody,
omezit vodní vegetaci.
Odpařování z volné hladiny vodních nádrží rovněž vytvoří lepší klima na ploše (zejména vzhledem k absenci vzrostlých stromů) a
zlepší mikroklima prostředí oválu.
Větší nádrž bude vhodné koncipovat jako biotop s mírnými břehy, s úsekem volně přístupné pláže pro koupání a osvěžení. Menší
nádrž by měla mít zpevněné břehy (např. kamenité s výsadbou obojživelných rostlin tak, aby kolísáním hladiny nedocházelo k estetické i
funkční degradaci břehů (např. vymíláním zatravněného břehu). Obě nádrže budou propojeny kanálem, který může být řešen formou
vsakovacích záhonů s trativodem zaústěným do jižní retenční nádrže.

Příklady možného řešení retenční nádrže na jihu a vodní nádrže na severu

Příklady možného řešení vsakovacího záhonu v rámci kanálu propojujícího vodní nádrže na ploché dráze
Příklady průlehů s funkcí zachycování povrchové vody v obytné zástavbě

Zásobování elektrickou energií
Zásobování elektrickou energií bude převážně zajištěno rozvody NN s napojením na vedení stávající. V rámci rekonstrukce
dopravních prostorů je doporučeno uložit veškeré elektrické vedení pod zem, a to zejména ve vilové čtvrti, kde je převážná část vedení
nadzemní. Pro obsluhu zastavitelných bloků, resp. nové zástavby v rámci nich, je schematicky navržena trasa nových podzemních kabelových
vedení. Ty budou vždy umístěny ve veřejném prostoru, upřesnění polohy bude navrženo v dalším stupni projektové dokumentace stejně jako
přípojky, které souvisí s umístěním staveb v rámci konkrétních záměrů. V případě potřeby bude doplněna distribuční trafostanice v rámci
zastavitelných bloků podél Plzeňské ulice.
Řešené území je plynofikováno a prochází jím teplovod, předpokládá se plynové vytápění u většiny objektů, případně centrální
zásobování teplem u objektů podél Plzeňské ulice)
V území bude realizováno rozšíření veřejného osvětlení v souladu s platnými právními předpisy. Rozvody a stožáry veřejného
osvětlení budou realizovány přednostně v plochách veřejných prostranství. Veřejné osvětlení by rovněž mělo být doplněno po celém obvodu
promenády na terénním valu ploché dráhy.

Zásobování plynem
Nová zástavba v rámci zastavitelných bloků bude napojena na nové plynovodní řady vedené ze stávajícího plynovodu NTL;
předpokládá se napojení z řadů v ulici Plzeňská a Polní. Nové plynovodní řady budou přednostně vedeny v rámci veřejných prostranství.

36

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
Zakreslení navržených vedení je orientační, budou umístěna ve veřejném prostoru, upřesnění polohy bude navrženo v dalším stupni
projektové dokumentace stejně jako přípojky, které souvisí s umístěním staveb v rámci konkrétních záměrů.

B.4. Veřejně prospěšné stavby a opatření

Zásobování teplem

Územní studie nevymezuje veřejně prospěšné stavby nebo opatření. Doporučeno je v rámci územně plánovací dokumentace jako
VPS s možností uplatnění předkupního práva pro Město Mariánské Lázně vymezit:

Řešeným územím prochází teplovod, jehož využití lze doporučit pro zásobování teplem nové zástavby v zastavitelných blocích
podél ulice Plzeňské; ostatní navržená zástavba bude pravděpodobně vytápěna plynem.

-

nové veřejné komunikace včetně souvisejících veřejných prostorů (včetně vedení veřejné technické infrastruktury)

-

koridor pro uložení stávajícího nadzemního úseku teplovodního potrubí pod zem

Studie navrhuje úpravu teplovodu - uložení nadzemního úseku teplovodu pod zem - ve výkrese B.3. je zakreslen koridor, v rámci
něhož by měl být teplovod uložen; od navrženého řešení se lze odchýlit v závislosti na podrobnějším stavebně technickém a zejména
ekonomickém prověření proveditelnosti uložení teplovodu pod terén.
V případě výstavby podél Plzeňské ulice v zastavitelných blocích bude nutné prověřit nezbytnost přeložení teplovodního potrubí
do chodníku nebo komunikace. Řešení se bude odvíjet od způsobu zástavby v zastavitelných blocích v rámci pozdější etapy, případně také dle
zpřesněných úprav Plzeňské ulice, studie proto nenavrhuje konkrétní doporučené převedení teplovodu.

Telekomunikační zařízení
Připojení nové zástavby bude řešeno v rámci stávající sítě, telekomunikační kabely budou rozvedeny v rámci nových ulic pro
napojení nové zástavby v rámci zastavitelných bloků - jejich vedení bude přednostně umisťováno ve veřejných prostranstvích (chodníky, pěší
cesty).

Odpadové hospodářství
Plochy pro umístění sběrných nádob na separovaný odpad je doporučeno umisťovat v souladu se zákonem č. 185/2011 Sb. na
veřejných prostranstvích, ideálně v rámci hlavních - obvodových ulic řešeného území. Prostor pro umístění nádob na komunální odpad bude
vymezen na vlastních pozemcích v rámci zastavitelných bloků, v plochách sportovišť a veřejné zeleně mimo plochou dráhu budou umístěny
odpadkové koše. V rámci ploché dráhy je doporučeno umisťovat koše na komunální odpad pouze podél promenády na valu a vyloučit
umístění košů ve vnitřním prostoru plochodrážního oválu.

Schéma doporučeného vymezení VPS v řešeném území

prosinec 2018

37

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

B.5. Etapizace a orientační výčet investic
Informace uvedené v kapitole jsou graficky vyjádřeny ve výkrese B.4a - B.4f Výkresy etapizace.
Stanovení etapizace návrhu je zásadním pilířem koncepce rozvoje území - reflektuje předpoklad postupné transformace
území. Areál ploché dráhy a jeho bezprostřední okolí představuje poměrně velkou plochu v urbanizované části města, proto nelze
předpokládat jeho jednorázovou přestavbu. Děje probíhající v řešeném území by se měly postupně rozvíjet od základní pěší prostupnosti přes
vytvoření prvních zájmových prvků - úprav vstupních prostorů do plochodrážního oválu, výstavby parkovacích stání a chodníků, in-line dráhy,
úpravy vnitřní části oválu, až po dotvoření komunikací a stavební využití bloků. Návrh etapizace postupně do území přináší jednotlivé aktivity,
atraktivity a zájmová místa, v prvních etapách nevytváří nepřiměřené nároky na investice. Postupná transformace území také umožňuje
upravit návrh uspořádání území v pozdějších etapách v závislosti na vývoji dějů v území a dle aktuálních potřeb místních obyvatel, aniž by byly
zmařeny předchozí investice města.
Etapizace se týká vlastního využití areálu ploché dráhy a jeho bezprostředního okolí. Etapizace není závazná - má charakter
doporučení postupu při rozvoji řešeného území.
Orientační vyčíslení investic není stanoveno pro doporučená dopravní opatření ve stabilizovaných částech území - úprava
dopravního režimu v ulicích vilové čtvrti a v navržených úpravách obvodových ulic řešeného území (Plzeňská, Kollárova, Palackého, Polní). Tyto
dopravní úpravy nemají přímou souvislost s využitím areálu ploché dráhy, resp. využití areálu jimi není podmíněno.
Orientační vyčíslení investic rovněž není stanoveno pro stavební využití zastavitelných bloků vyjma jednotlivých navržených staveb
přímo souvisejících s využitím areálu ploché dráhy. Předpokládá se, že navržená zástavba bude z větší části soukromou investicí jednoho či více
developerů, případně budou některé bloky řešeny jako public-private projekt. Orientační výčet investic tedy zahrnuje pouze veřejně přístupné
části území.
Souhrn orientačního výčtu investic celkem je uveden v následující tabulce, jednotlivé etapy jsou podrobně rozepsány na
následujících listech.
dílčí etapa

orientační náklady (Kč)

1. ETAPA

500 000

2. ETAPA

21 096 433

3. ETAPA

35 720 400

4. ETAPA

28 827 500

5. ETAPA

35 369 300

6. ETAPA

19 131 300

CELKOVÝ ODHADOVANÝ NÁKLAD

140 644 933

Ceny uvedené u jednotlivých investičních akcí jsou orientační a vztahují se k obvyklým cenám k datu zpracování studie.
Východiskem pro jejich stanovení byla zkušenost z realizací jiných projektů a odborná literatura na úseku nákladů stavebních prací při tvorbě
urbánního prostoru. V závislosti na vývoji stavebního trhu a zejména na zvoleném standardu provedení jednotlivých investičních akcí se jejich
reálná výše může zásadně lišit.

38

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

1. ETAPA
konkrétní opatření

výměra

cena (Kč) za měrnou jednotku

cena (Kč)

provizorní nástup na val ploché dráhy

-

-

od 500 000

- terénní úpravy (terénní schody, rampa)

-

-

-

- kvalitativní úpravy zeleně

-

-

-

Navržené investice jsou závislé na standardu provedení dílčích částí. Možné řešení úpravou terénu bez použití nákladných stavebních
konstrukcí a betonáže. Kvalitativní úpravy zeleně mohou být provedeny v rámci běžné údržby městské zeleně.
CELKOVÁ CENA ETAPY

prosinec 2018

500 000

39

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

2. ETAPA
konkrétní opatření

výměra

cena (Kč) za měrnou jednotku

cena (Kč)

4 427 m

2

2 000

8 853 333

3 457 m

2

1 300

4 494 100

1 620 m

2

1 000

1 620 000

580 m

2

1 300

754 000

odborný odhad

4 000 000

rampy a schodiště

275 m

2

6 000

1 650 000

uložení teplovodu pod povrch

400 m

8 000

3 200 000

promenáda
přístupové chodníky
mlatové pěšiny přes plochou dráhu
parkovací stání
lávka

CELKOVÁ CENA ETAPY

40

21 096 433

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

3. ETAPA
konkrétní opatření
chodníky
rampy a schodiště
úprava zeleně ve svahu
úprava zeleně bez výrazných terénních úprav
příprava pro komunitní a soukromé zahrady

výměra

cena (Kč) za měrnou jednotku

cena (Kč)

2 272 m

2

1 300

2 953 600

50 m

2

5 000

250 000

11 489 m

2

800

9 191 200

16 350 m

2

350

5 722 500

4 501 m

2

200

900 200

odborný odhad

5 700 000

1 200 m

2

odborný odhad

5 000 000

2 148 m

2

1 800

3 866 400

594 m

2

500

297 000

1 415 m

2

1 300

1 839 500

hřiště (3x tenis, 3x volejbal, badminton)
betonový skatepark
silnice
doplňková zeleň
parkovací stání
CELKOVÁ CENA ETAPY

prosinec 2018

35 720 400

41

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

4. ETAPA
konkrétní opatření

výměra

cena (Kč) za měrnou jednotku

cena (Kč)

5 410 m

2

1 500

8 115 000

1 690 m

2

1 000

1 690 000

8 617 m

2

500

4 308 500

15 970 m

2

200

3 194 000

8 310 m

2

-

7 000 000

odborný odhad

od 3 000 000

-

-

-

-vodovod (plast)

100 m

6 000

600 000

-kanalizace jednotná (plast)

100 m

8 000

800 000

-elektro NN

100 m

1 200

120 000

in-line dráha
mlatové pěšiny a plochy
zeleň v blízkosti vodních ploch
travnaté plochy
vodní nádrže
zázemí - dominanta
přípojná infrastruktura

CELKOVÁ CENA ETAPY

42

28 827 500

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

5. ETAPA
konkrétní opatření

výměra

cena (Kč) za měrnou jednotku

cena (Kč)

3 047 m

2

1 300

3 961 100

5 134 m

2

1 800

9 241 200

2 304 m

2

500

1 152 000

1 550 m

2

1 300

2 015 000

-

-

-

-plyn (STL, NTL)

950 m

3 500

3 325 000

-vodovod (plast)

950 m

6 000

5 700 000

-kanalizace jednotná (plast)

950 m

8 000

7 600 000

-elektro NN

950 m

1 200

1 140 000

-elektro VO

950 m

1 300

1 235 000

chodníky
silnice
doplňková zeleň
parkovací stání
infrastruktura (dle délky sítí)

CELKOVÁ CENA ETAPY

prosinec 2018

35 369 300

43

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

6. ETAPA
konkrétní opatření
restaurace / kavárna / zázemí pro sport na jihu oválu (2NP)*
kavárna / občanské vybavení na severu oválu (1 NP)*
doplňková zeleň
parkovací stání
rekonstrukce

výměra

cena (Kč) za měrnou jednotku

cena (Kč)

630 m

2

23 000

14 490 000

150 m

2

23 000

3 450 000

1 028 m

2

500

514 000

521 m

2

1 300

677 300

-

-

-

- tribuna

bez detailní studie nelze specifikovat

- řídící věž

bez detailní studie nelze specifikovat

- vodojem

bez detailní studie nelze specifikovat

- kiosek

bez detailní studie nelze specifikovat

stavební využití zastavitelných bloků

investice do výstavby bude pravděpodobně soukromý investiční náklad
výstavby komerčních a bytových objektů, bez detailní studie nelze
specifikovat

CELKOVÁ CENA ETAPY

19 131 300

2

* výměra m dle hrubé podlažní plochy (HPP), odborný odhad

44

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

B.6. Doplňkové řezy

prosinec 2018

45

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

46

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

C.

PŘÍLOHY

https://voda.tzb-info.cz/destova-voda/16727-hospodareni-s-destovou-vodou-z-pohledu-krajinarske-architektury

C.1.

Seznam použitých zkratek

https://www.tlake.com/blog/french-drain-vs.-trench-drain-vs.-swale

AMK
CSD
ČR
ČSN
k. ú.
KK
KÚ
NTL
nn
OP
RD
STL
TJ
ÚP
ÚPD
ÚR
ÚS
vn
vvn
VTL

https://www.asio.cz/cz/273.exkurze-za-dobrymi-priklady-hospodareni-s-destovou-vodou

Automotoklub Mariánské Lázně
celostátní sčítání dopravy
Česká republika
česká technická norma
katastrální území
Karlovarský kraj
krajský úřad
nízkotlaký plynovod
nízké napětí
ochranné pásmo
rodinný dům
středotlaký plynovod
tělovýchovná jednota
územní plán
územně plánovací dokumentace
územní rozhodnutí
územní studie
vysoké napětí
velmi vysoké napětí
vysokotlaký (plynovod)

https://www.ci.oswego.or.us/pac-forum/2015/07/21/two-more-swales-i-liked-for-diversity-of-vegetation/
https://catalog.extension.oregonstate.edu/sites/catalog/files/project/pdf/em9209.pdf
http://pubs.ext.vt.edu/content/dam/pubs_ext_vt_edu/426/426-130/426-130_PDF.pdf
http://nwrm.eu/measure/swales
https://www.morice.cz/mokros
https://www.vtei.cz/2016/02/posouzeni-vztahu-mezi-kvalitou-vody-a-funkcemi-malych-vodnich-nadrzi/
https://funalive.com/articles/100-unique-designed-public-benches_X8j.html
http://blog.sina.com.cn/s/blog_72a9c1e10102v9bn.html
https://worldlandscapearchitect.com/redfern-park-creating-playground-experience/#.XC6AclxKhaS
http://www.kunsthal.es/2013/06/los-alumnos-de-jardin-paisajismo-nos-vamos-de-viaje/
http://lepamphlet.com/2015/09/01/jardin-de-bioretention-a-lecole-primaire-de-manassas-park-en-virginie-etatsunis/siteworksstudio_manassaspark_12/
https://www.plataformaarquitectura.cl/cl/02-348974/nueve-puentes-the-forum-d-lim-architects/532b5c4fc07a80c273000026-nine-bridgesthe-forum-d-lim-architects-photo
http://www.landezine.com/index.php/2015/10/nanjing-niushoushan-cultural-park-by-hassell/niushoushanpark_hassell_johnsonlin_04/
http://www.landezine.com/index.php/2015/05/auteuil-race-course-park-by-pena-paysages/auteuil_race_course_park-pena_paysages-14/
http://www.citadelarts.com/BM2013/sacred/content/DSCF0918_large.html
https://i.pinimg.com/originals/d4/c9/9f/d4c99f977db50c9ea5ed3760e7460691.jpg
https://i.pinimg.com/originals/02/0a/67/020a6733857bd3bfa35a39de33099f82.jpg

C.2.

Vybrané podklady pro zpracování územní studie

https://www.idnes.cz/plzen/zpravy/novy-klatovsky-skatepark-nadchnul-prvni-navstevniky-podivejte-se.A120802_095923_plzenzpravy_pp/foto
https://naschov.cz/chovani-ovci-a-koz-na-pastve-v-chko/

Historické dokumentace k využití areálu ploché dráhy

http://www.prachatice.eu/vismo/gallery-viewer.asp?id_galerie=1850&width=412

Studie ploché dráhy Mariánské Lázně (Krajský projektový ústav pro výstavbu měst a vesnic v Plzni, pracoviště Mariánské Lázně, Ing. arch. Baše,
12/1963)

https://timrgill.files.wordpress.com/2012/03/imgp8876.jpg

Úpravy areálu ploché dráhy Mariánské Lázně pro finale MS/76 - výkres
Úprava areálu dlouhé ploché dráhy Mariánské Lázně pro finále MS 1983 dle požadavků FIM (Jan Pálek, 11/1982)
Úprava areálu dlouhé ploché dráhy Mariánské Lázně pro finále MS 1983 dle požadavků FIM - dodatek (Jan Pálek, 11/1982) - dostavba
autocampu (stravovací středisko a ubytovací zařízení)
Dostavba areálu ploché dráhy Mariánské Lázně - investiční záměr (Automotoklub Mariánské Lázně, 10/1979) - dostavba autokempingu,
úprava ploch uvnitř závodní dráhy a doplňující hřiště)

https://archello.com/product/tree-grating
http://www.landezine.com/index.php/2013/10/pitt-street-mall-by-tony-caro-architecture/pitt_street_mall-by-tony_caro_architecture-08/
https://depositosantamariah.blogspot.com/2013/11/maneiras-de-cercar-horta.html
https://www.rebootwithjoe.com/planning-a-kitchen-garden-site-and-design/
https://www.gardenista.com/posts/hardscaping-101-design-guide-for-edible-gardens/

Webové zdroje inspiračních fotografií
http://brutalismandbooze.blogspot.com/2010/09/chiswick-pavilion-caruso-st-john-august.html
https://funalive.com/articles/100-unique-designed-public-benches_X8j.html?page=3
https://www.archdaily.com/780928/sara-cafe-integrated-field/56a55521e58ecec562000173-sara-cafe-integrated-field-photo
https://ceskacenazaarchitekturu.cz/projekty/2017/podzamecky-park-tyrsovy-sady-pardubice/
https://stavbaweb.dumabyt.cz/park-na-spici-16955/clanek.html
http://lepamphlet.com/2015/11/16/place-publique-et-garderie-a-la-schwetzinger-terrasse-a-heidelberg-en-allemagne/
https://www.archdaily.com/780583/san-martin-de-la-mar-square-zigzag-arquitectura/569db086e58eceadb00000a3-san-martin-de-la-marsquare-zigzag-arquitectura-photo
http://www.opatreni-adaptace.cz/projects/infiltracni-plochy/

prosinec 2018

47

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

C.3.

Vyhodnocení dotazníkového šetření

Náměty na jiné aktivity v areálu ploché dráhy a jeho okolí:

Pro účely zpracování návrhu územní studie byl vytvořen jednoduchý dotazník ohledně možného budoucího využití areálu ploché
dráhy. Dotazník byl k dispozici od 30.8.2018 do 20.9.2018 (ve výsledcích jsou zahrnuty i pozdější odpovědi k datu 7.10.2018) na webových
stránkách https://www.survio.com/survey/d/E2Y9T8L3D9A7N8R8D. Výzva k vyplnění dotazníku byla vyvěšena na stránkách města Mariánské
Lázně a distribuována rovněž na facebooku.
Dotazník zahrnující dvě otázky vyplnilo v období 30.8.2018 - 7.10.2018 (39 dnů) celkem 584 respondentů. Kompletní výsledky jsou
uvedeny na následujících stránkách.

V odpovědích dominuje zachování dlouhé ploché dráhy a její využití pro motosport (22 odpovědí).

48

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

Odpovědi jsou uvedeny bez úprav, proto se množství stejných odpovědí opakuje v závislosti na přesné formulaci.

prosinec 2018

49

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

50

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

prosinec 2018

51

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

52

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

Shrnutí
Ve výčtu chybějících aktivit ve městě zcela jasně dominuje in-line dráha (uvedlo 210 respondentů), zároveň je nejčastěji zmiňována
výstavba cyklostezek. Velký zájem je rovněž o veřejné venkovní koupaliště (84 respondentů) a aquapark (36 respondentů). Celkově lze
z odpovědí vysledovat potřebnost veřejně přístupných sportovišť, dětských hřišť a parkových úprav s pravidelnou údržbou a možnostmi
posezení v dobré dostupnosti.

prosinec 2018

53

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

C.4.

54

Stanoviska dotčených orgánů a ostatních subjektů dotčených
řešením / výsledky konzultací a projednání

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

prosinec 2018

55

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

56

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

prosinec 2018

57

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

58

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

prosinec 2018

59

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

60

prosinec 2018

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

prosinec 2018

61

Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí

62

prosinec 2018

